
# 主网数据

截至 2024 年 2 月 4 日 22 : 00，主网共有约  2,894,834 个钱包地址，处理了约  15,651,008 笔用户交易，生成了 3,051,612 个区块，平均区块时间约为 3 秒。

排序器，跨链桥，RPC 节点正常运行时间 99.99% ，证明器网络，浏览器100% 正常运行。


总锁仓价值 6303 万，同比下降 6.53 %，其中 62.56% 为以太坊，33.55% 为稳定币。



# 生态系统

## Dmail

Dmail 是去中心化的邮箱系统，目前已经上线 Scroll 主网。用户现在可以在以太坊最可信中立的 L2 上访问去中心化的消息传递系统。
https://mail.dmail.ai/

## JoyID

JoyID 是第一个 Passkey 钱包。JoyID Passkey Wallet 现在完全支持 Scroll 网络，使得 Web2 用户比以往任何时候都更容易进入 Web3。
https://joy.id/

## Poolshark

Poolshark 是一个定向流动性的去中心化协议。
https://dapp.poolshark.fi/s

## Rollie Finance

Rollie Finance 是第一个 Scroll 原生去中心化永续交易所 （perp DEX）。
Rollie Finance 以 Scroll 为基础，提供无与伦比的低 gas 费用、透明度、安全性，最重要的是，提供无需许可的以用户为中心的加密货币、外汇、商品和 RWA 杠杆交易体验。

https://www.rollie.finance/trading

# RollCall Breakout Room

目前 Dencun 已经在 Goerli 上线了，Sepolia 和 Holesky 的升级也即将到来，Rollup 团队聚集在一起讨论了每个团队在支持 EIP-4844 方面取得的进展。 

一旦 Dencun 在 Goerli、Sepolia 和 Holeski 上运行，以太坊基金会的核心开发者将监控所有测试网，直到 blob 数据开始在 Goerli 测试网上到期修剪，目前设置的到期窗口约为 18 天。

截至目前，以太坊基金会的团队正在对 EIP-4844 进行实战测试，如果所有测试都成功，主网部署将很快跟进。 以太坊基金会希望在各个 Rollup 团队准备好开始推出 EIP-4844 集成之前进行更多的测试。 

上周 RollCall Breakout Room电话会议的目标是衡量各个 Rollup 团队在实现其 EIP-4844 集成方面的“准备情况”。 此外，Rollup 团队还讨论了一些共同的设计问题，并向以太坊 L1 协议开发者提供了反馈。 就目前而言，几乎所有 Rollup 团队都在积极努力集成对 EIP-4844 的 blob 数据的支持。 

目前 Op Rollups 在进度方面遥遥领先，并且正在为公共测试网部署做准备。 ZK Rollup 方面，由于一些额外的复杂度，例如添加 ZK 电路支持，将花费更长的时间。

对于目前 Rollup 团队面临的一些问题。 许多团队强调，目前缺乏用于数据 blob 的可靠工具。 举个例子，直到上周，Solidity 还不支持 Blobhash 操作码，这需要其他的变通方法，给 Rollup 合约带来一些额外和不必要的复杂性。 此外，有些团队表示遇到了一些 API 困难，例如最新的 Geth 版本，它不支持 Gas 预估 API 中的 blob 版本化哈希字段。 但是，这些问题很可能会在此次多个团队的反馈后迅速得到解决。 

接下来，如果 Rollup 开始不间断地提交 Blob，会存在一些关于 4844 吞吐量的担忧。 4844 吞吐量是否有可能饱和，从而使得 blob 比 calldata 更昂贵？ 从长远来看，这些问题将通过完整的 Danksharding 来解决，但是，在短期内，rollup 团队将继续支持 blob 和 calldata，批处理的提交者可以使用更具成本效益的选项。 

本月电话会议的最后一个主题集中在 Rollup 历史数据的存储上。 目前，Rollup 节点可以从以太坊的交易有效负载 （calldata） 中检索所有历史的批处理数据，但是，blob 数据会在大约 18 天后进行修剪。 因此，Rollup 团队需要确保有可行的服务来保证 Rollup 历史数据的长期可用性。 中心化服务商可能会出现来满足这一需求，但是，这并不会引入额外的信任假设，因为仍然可以使用其链上哈希来验证 blob 数据。 Dencun 和 EIP-4844 是以太坊协议开发过程中令人兴奋的里程碑。 虽然仍然需要额外的支持和工具，但 Rollup 用户将能够开始享受急需的交易成本的降低。

>EIP-4844，也称为 proto-danksharding，是在以太坊的下一次重大协议升级 （Dencun） 期间实施的升级。 EIP-4844 是以太坊以 Rollup 为中心的路线图的重要组成部分，预计该路线图将通过显著降低以太坊区块链上存储数据所需的成本来使 Rollup 受益。 有关 EIP-4844 将如何影响 Rollup 的更深入分析，请查看我们最近撰写的技术博客文章。 



## 流动性质押生态

本周，我们在 Twitter Spaces 上邀请了多位特邀嘉宾，围绕以太坊流动性质押生态系统的出现和演变进行了深入讨论。 


# Scroll 贴纸设计征集赛

参赛作品的提交已经截止。 

现在我们已经选出了 10 名决赛选手，所有最终决赛入围者的作品都将展示在我们的网站上，交由社区投票决定我们的最终获奖者！


# 活动预告

我们的联合创始人 Sandy 将在本月的 Ethereum Denver 发表演讲。  Sandy 将谈论我们最近的一些技术进步，然后深入 Scroll  2024 年的未来发展！