1. 前奏: Endless Night
2. Scroll Talk介绍
	1. Scroll Talk 是 Scroll CN 主理的一档播客节目。我们会通过不同的形式，和 Scroll 团队，Scroll 生态项目方对话，帮助大家更了解 Scroll。
3. 当期节目大概介绍
	1. 本期节目，我们请到了Scroll的联合创始人Sandy Peng，和她一起来聊聊关于Scroll的生态发展，Sandy也分享了许多关于她过往的经历，对于行业的见解，相信不管对于用户还是开发者都会非常有收获！


# 采访稿

## 个人开场
1. 首先感谢Sandy的到来，和社区做进一步的交流。了解Scroll的朋友应该知道Sandy在Scroll的生态建设方面和合作方面做了很多工作，很多朋友可能也在现场见过Sandy。但我们还是先让Sandy给大家做一个简单的自我介绍。


2. Sandy算是行业的OG了，相信很多人会对Sandy过去的经历比较感兴趣。因为从某种意义上，现在Crypto的所有参与者应该都算是投资人的角色。Sandy有没有什么成功的经验分享，可以供行业内的老人参考，也可以给刚接触这个行业的新人指引，帮助他们少踩一些坑。


3. 想和Sandy聊下，为什么会从VC转型到下场创建一个项目方？这中间是有什么关键的转折点吗？因为大多数我们看到的职业路径，是从项目方，公司，然后转型做投资？


4. 现在的工作内容和工作状态，对比之下你觉得有最大的转变是什么，或者从投资人的身份躬身入局，在Scroll近两年有什么最大的感受？


5. 谢谢Sandy，如果让你从之前做投资的视角，是怎么评价现在Scroll项目本身。相信很多社区里的人都想知道你的看法是怎么样的，抛开现在是Scroll联创的身份？


6. 谢谢，相信Sandy在之前的投资生涯也投中过许多明星项目。这里衍生的一个问题，对比之前投资组合里的明星项目，Scroll 有什么相似之处（这里相当于再多夸夸优点）。或者说区块链里成功的项目都会有哪些特质？



## 行业格局
1. 第二个话题，想和Sandy聊聊现在行业的格局。虽然现在市场行情非常差，但是在我们线下参加商务会议，开发者会议，都能看到人群涌动。不知道Sandy是怎么看待现在市场的大环境，有没有让你想到之前的一些日子？对比前几个周期，目前这个周期有什么不同呢？


2. 现在的行业格局是以太坊作为结算层，上面的L2层出不穷，大多数其他的L1渐渐声量比较小。因为Sandy你在行业内比较久，想问下你有预想到现在的行业格局吗，从你的角度看，是什么让以太坊能成长为最大的智能合约平台。


3. 除了以太坊目前这个无可撼动的地位，去年有一阵子模块化区块链的热潮。到今年好像大家都不再谈起，不过在大的以太坊生态内，Scroll应该也算是模块化的其中一部分，Sandy你是怎么看Scroll在以太坊大生态内的定位的呢？


4. 在众多L2中，可以说 Scroll 和以太坊的价值观和文化是最为接近的，不管是从去中心化性，社区主导，还是开放的态度上。Sandy 你能不能举一些具体的例子，让大家明显感到在这一点上，Scroll 和其他L2不一样？因为Scroll在全球市场做了很多，但国内社区的感知可能没有那么明显。


5. 除了在价值观和文化上，有没有一点你觉得是Scroll最有别于其他L2的。或者说给Scroll再打上一个标签，能让Scroll能从其他L2中脱颖而出。


6. 方便从项目研究的角度，也评价下现在的竞争对手吗？可以简短一些，为了没有倾向性，我们在这里把L2的竞对都尽量列完了，当然包括OP Rollup，Arbitrum, Optimism, Starknet, zkSync, Polygon 2.0, Linea, Aztec, Taiko。其中有哪些是你觉得Scroll最大的竞争对手。




## 生态发展战略
现在公链包括L2的发展，都非常依仗公链的繁荣。以前的观点是技术为王，但是现在慢慢有论调，生态为王。所以我们想就这个话题和Sandy来好好聊聊关于Scroll的生态。

1. 首先，想请Sandy大概介绍一些Scroll的生态发展战略，然后我们再就许多生态项目方的问题做进一步探讨。


2. 现在L2的很多生态，大多数是先移植以太坊，除了Uni，AAVE之外，Scroll 目前还有哪些重量级的L1未来会上线，可以透露一下吗


3. EVM的一个特点就是DeFi三件套，加上NFT先行，开发者Fork的成本很低。这样其实有利有弊，一方面可以快速建立起最基础的生态，另一方面生态和生态间的差异化反而没那么明显。Scroll 在这方面是怎么看待的？


4. 除了迁移以太坊已有项目，然后借鉴已有项目。Scroll 原生应用有没有什么可以发展的侧重和方向？因为现在Scroll低成本，快速，又是和以太坊兼容的特点，应该会有一些特定应用是非常合适的。


5. 因为Scroll的三个联合创始人都是华人，然后Scroll CN也是在建设中文社区，我们想问下Scroll在国内生态的发展战略。


6. 紧接着地域性的问题，因为紧接着问下Scroll现在在全球的布局和战略。我们社区成员里也有一些在海外的华人。像最近比较火的Worldcoin都是在发展中国家，包括经济非常不稳定的一些小国。然后L2中的像Polygon一般大家都会认为在印度市场比较有主导权。区块链本身就是打破地域限制的技术，Scroll是怎么进行地域间的资源分配的？

7. 是的，我们有看到Scroll几乎在全球的 ETHGlobal活动中都有亮相，或是演讲, workshop, 黑客松赞助，在这些活动中，有什么可以分享一些比较出彩的项目和方向，或者激动人心的信息吗？


8. 生态建设的背后大多数是开发者，想就黑客松做进一步的追问。目前黑客松中项目开发者的留存率如何，有多少后来扎根在了Scroll生态中。


9. 然后替广大的国内开发者问一下可以如何参与到Scroll生态。有没有一些Grant计划，或者像Starknet那样的Early Adopter的计划。


10. 我们社区也有许多开发者和项目方经常会联系我们，怎么和Scroll官方合作，一方面是如何和Scroll 官推（包括生态推特）互动，上Scroll的生态页面？因为许多项目方会有曝光和公关的需求？


11. 接下来这个问题和L2竞争有一些关系，开发者资源是有限的，Scroll 在吸引开发者方面有没有一些特别的策略。然后现在已有的开发者，Sandy你觉得是什么让他们想到L2上来开发。


12. 聊完开发者，我们替广大的用户问一下，一个尖锐的问题，用户该如何参与到Scroll网络中是最好的？Scroll是如何看到现在撸羊毛的群体，以及Scroll有没有好的办法辨别真实用户的方法 ***（这个问题可以商量下怎么说好一些）***


13. Scroll的主网现在最新的主网会是在什么时候上线，我们之前有看到消息是在Q3，Q4，还有在AAVE论坛流露出来的一些8月初的消息，这边有什么最新更新吗？***（这个问题可以看官方怎么打算PR，模凌两可或者精确一些都可以）***



## 结尾
同样的问题给到Sandy，在这里做一个美好的期许，在可预见的未来，你希望Scroll的生态可以发展到什么样理想的状态。

谢谢Sandy！很开心今天能邀请到Sandy来到我们Scroll CN中文社区，解答了我们许多关于Scroll生态方面的问题，对于不管是开发者还是用户，应该都有非常大的帮助！也预祝Scroll主网能顺利上线！生态繁荣！