1. 前奏: Endless Night
2. Scroll Talk介绍
	1. Scroll Talk 是 Scroll CN 主理的一档播客节目。我们会通过不同的形式，和 Scroll 团队，Scroll 生态项目方对话，帮助大家更了解 Scroll。
3. 当期节目大概介绍
	1. 本期节目，我们请到了Scroll的联合创始人张烨，和他一起来聊聊关于Scroll和ZK的话题，包括zkEVM的设计与取舍，证明系统的选择，硬件加速的证明者网络，以及ZK的未来。

# 采访稿


## 个人开场

1. 很高兴今天能请到Scroll的联合创始人张烨，我们之前Scroll CN也发布过许多关于张烨的采访或者演讲。这应该是第一次和Ye面对面交流，首先感谢张烨到来，在整个零知识证明的社区，Ye现在的影响力都非常之大，但我们还是先请Ye来简单的做一下自己介绍

	

2. 我们今天Scroll Talk的主题是Scroll和ZK同行，我们想先采访一下Ye，自己是什么契机接触到ZK，然后是什么驱使着你一直在ZK领域深耕。因为我们都知道您之前是读博士，然后毅然选择了创业之路。

	

3. 我们都知道Ye你是一直在做ZK的研究，那从研究到实现我们明白还是有比较大的距离的，你是如何组建了现在Scroll的ZK团队，然后吸引他们加入Scroll。因为现在ZK电路的工程师资源，在全球应该都是比较稀有的。



## zkEVM
1. 关于zkEVM分类也是一个老生常谈的话题，但我们都知道这是一个关于性能和兼容性取舍的问题。然后，Scroll是一直在和PSE团队一起构建Type1的zkEVM，这是最兼容的一个取舍状态。我们想问的是，在随着zk技术的发展，这个取舍有没有可能被打破，或者未来性能这一端提升后，大家都会不约而同的选择兼容性更强的方向。


2. 怎么评价现在Scroll的这些竞争对手，包括最近非常火的Consensys的Linea，还有Polygon的zkEVM。我们暂时不考虑生态这一块，单纯从技术实现和性能来看，你们有没有测试过这一块的情况。


3. 从用户角度来说，其实最关系的应该是两方面，一个是速度，一个是成本。速度方面，出块时间方面，Scroll一直是稳定在3秒左右，原先Polygon是在10几秒，最近也降到3秒多，Linea目前也是在3秒左右。想问下，3秒出块时间这个是由什么决定，是排序器的性能所决定的吗，因为现在大家都是中心化排序器，常见的Alt L1的出块时间会更短，而且他们是走共识层。这块是有什么考量或者是什么瓶颈吗

	

4. 成本方面，现在zkSync还有Polygon zkEVM都已经上主网了，我们看到他们的Gas费其实相对OP Rollup还是要高一些。但zkSync和Polygon zkEVM 可能是两个不同的情况，zkSync是交互的人太多了，所以Gas价格上涨，Polygon zkEVM是交互的人太少，所以导致他们平摊L1的交易手续费高了，所以自然而然Gas费就高了。Scroll目前在测试网上交易手续费还是非常低的，想问下上主网了之后，是怎么考虑解决这两个问题的。

	

5. 有一个衍生的问题，之前在Starknet的论坛上，我有看到过一个谈论，大致的意思是L2的Gas成本，很大的比重是在L1的交易成本。那因为多了证明者的成本，是不是意味着zkEVM的Gas成本势必会比OP高。

	

6. 在解决成本和速度方面，Scroll有没有可能也会像Starknet一样采用L3的方案，最新融资的Kakarot是用Cario语言写的EVM。想请教下Ye，在Scroll上有可能再搭建一个EVM，按照现在L1-L2的架构，或者是像Kakarot一样合约写一个EVM


7. 最近 zkSync 刚刚推出了他们 zk Stack，可以一键发 L3，L2。之前像包括 Op 和 Arbitrum 都有推自己的一套解决方案，想问下Ye，Scroll 是怎么看待现在 RaaS，zkRaaS 这个赛道，Scroll 会不会也推出自己的一套解决方案


## 硬件加速

1. 大家都知道，Ye之前有发表过一篇可以说硬件加速最重量级的一篇论文，PipeZK。所以我相信Scroll在硬件加速方面应该要远远甩开其他竞争对手。我想问的是，现在在硬件加速方面，Scroll现在有什么最新进展，Ye可以透露下吗。包括现在的合作模式？

	

2. 印象里，之前是Jump也有发表一篇关于硬件加速的论文，是关于PipeMSM。业内是不是主流在做硬件加速的，主要是参考你和他们这篇论文去做实现。

	

3. Ye你之前的采访有说到，在硬件加速方面短期内会胜出的是GPU，长期内可能会是ASIC。所以这里的问题是FPGA之前有一段时间还是非常火的，在硬件加速中，它作为一种中间形态是不是反而没有那么容易受到采纳，原因何在呢

	

4. 社区内大家对于Scroll的证明者网络都非常的关心。因为有许多以太坊POW转POS之后出现的闲置的GPU，Scroll的证明者网络对双方而言都是一个很大的一个机会。在这里，就想代表社区问一下，未来想要参与Scroll的证明者网络，GPU有什么特殊的要求，或者有什么需要适配的地方。这个大概能测试会是在什么时候。



5. 然后关于证明者网络的去中心化问题，或者说协调问题，Scroll现在有什么可选的方案可以透露下吗。因为之前我们研究看别的链的时候，发现目前有像Polygon是走POE的方案，无许可的提交证明？也有像Mina和Nil一样走类似证明市场的方案？


## 证明系统
1. 谈到证明系统，大家现在都会想到两类，一类是STARK，一类是SNARK。然后您之前在演讲中也说过，现在证明系统也是模块化的趋势，那是不是意味着这样的分类就不适用了，之后我们谈到证明系统，就得按它前后端分别用的是什么组件来划分。然后谈到STARK，也不再是Starkware所独有的一个证明系统。

	

2. 印象里STARK是抗量子攻击的，未来是不是SNARK也可能有这样的特性。

	

3. 更细节的一些问题，Scroll现在的两层证明系统都采用的是Halo2，我们很好奇的是，从取舍角度没有最优只有最合适的，是不是意味着对于zkEVM而言，Halo2就是最适合的证明系统。

	

4. 你之前也有说过，Scroll未来也可能会升级证明系统，然后现在行业内也涌现了特别多新的证明系统，例如SuperNova，HyperPlonk等等，你是怎么看待这些证明系统，它们其中有没有哪些组件的创新是未来Scroll可能会借鉴的。

	

5. 按之前的博客文章来看，Geth客户端是会将执行踪迹递交给证明者，这一部分看上去不是强绑定的关系，所以证明系统这块是不是也是类似于一个组件，升级证明系统就类似于升级组件。



## ZK未来
Scroll在推广传播ZK为整个行业做了很大贡献，包括像以太坊基金会一样，有很多关于ZK的技术博客。也有定期邀请到众多ZK的项目方来Scroll上进行宣讲他们的最新研究成果及项目。

1. 最近Vitalik发表了一段言论，大致的意思是ZK和区块链是同等重要的概念，你怎么看待这一观点。

	

2. 如果按照这一观点推演，ZK如此重要的话，这项技术创新对现实世界能改变什么，从效率和公平的角度来看。

	

3. 怎么看待目前ZK与AI的结合点，比如最近非常火的ZKML。以及在ZKML有比较多研究的Worldcoin这个项目。

	

4. 如果不做现在的Scroll，让你在ZK领域二次创业，你会选择哪个赛道和方向呢？或者换一个问法，你有看到ZK领域，有什么另你眼前一亮的创新项目吗？


5. 在Scroll众多ZK合作伙伴中，有哪些我们可以期待在未来为Scroll的ZK生态带来更大的影响。


## 结尾
最后回到我们这次对话的主题，Scroll与ZK同行。因为Scroll目前披露的是在Q3, Q4就会上线主网。Ye在这里做一个美好的期许，在可预见的未来，你希望Scroll和ZK可以发展到什么样理想的状态。
