# 愿景与价值观

以太坊的愿景是建立一个所有人都可以访问的去中心化计算平台。尽管在实现这一愿景上已经走了很长一段路，但当前网络上难以承受的高昂gas费用和频繁的堵塞对真正的可访问性造成了重大挑战。当然，以太坊社区已经意识到了这些问题，并采用了以rollup为中心的路线图来提高吞吐量。该路线图核心是将以太坊成为最去中心化的结算层，并将执行层转移到Layer 2的rollup。

长期以来我们一直认为，在不牺牲去中心化和安全性的情况下，rollup是当前区块链扩容的唯一可行方案。然而，直到最近，技术难题一直导致其扩容无法实现，迫使用户转向其他Layer 1公链和侧链，在这些链上，可扩展性是有代价的。去年年初，作为该领域的研究人员，我们意识到零知识证明系统和硬件加速方面的最新突破，使得构建通用的EVM等效的ZK-rollup是可以实现的。借助零知识证明的魔法，可以消除安全性和可扩展性之间的取舍，为区块链用户和开发人员提供最佳的解决方案——最小的信任假设、快速的最终确认和基础层的无缝迁移。

在提出这些想法时，我们深受以太坊社区以社区为中心、开放协作的价值观的启发。除了技术方面的考虑，我们相信这种文化和社会纽带为全球结算层奠定了坚实的基础，几乎没有任何其他加密社区可以与之相比。

考虑到这一点，我们在2021年年初开始构建Scroll——一个EVM等效的ZK-rollup，作为充满活力的以太坊生态系统的一部分。Scroll使用zkEVM作为其核心组件来证明原生EVM执行踪迹，并利用去中心化的证明网络来解决证明方的效率问题。在接近我们公布项目一周年之际，这篇文章阐述了我们的愿景和激励我们的价值观。



## **我们的愿景和价值观**

------

我们相信去中心化计算平台将发挥非常重要的作用，它们不应该属于任何一个团队或公司，而是要维护和促进更广泛社区的原则。和以太坊一样，我们希望随着时间的推移，Scroll交由社区来构建，而我们的初心和价值观如下：

### **1. 赋予个人自主权——从区块链开发者和用户开始**

Scroll旨在扩容区块链，使其可供数十亿用户使用。这需要它们既是可扩展的，同时对于普通用户而言使用又足够便宜，并且安全易用。

以太坊费率市场的现状意味着，DeFi和NFT交易等高价值应用正在挤占非金融用例，并使资金较少的普通用户无法访问以太坊。通过使用ZK驱动的魔法，Scroll将提高交易吞吐量并显著降低费用。它将释放新应用和新用户的潜力。我们很高兴看到新的应用层创新将会在某个时间点发生。

在实现这一目标的同时，我们相信以太坊扩容解决方案必须满足开发人员和用户的需求。这意味着使他们受益于扩容，同时最大限度地减少任何影响其当前工作流程和交互的障碍。从EVM等效的解决方案出发，我们允许现有应用程序和开发人员工具从以太坊迁移到Scroll，而无需进行深度修改或重写。

当然，我们不会止步于此；在第一步之后，我们计划添加扩展EVM的新的实验性功能，以允许开发人员在Scroll上创建更丰富的用户体验。通过这些虚拟机级别的变动，Scroll可以在这片试验田上，让用户访问到最前沿的应用程序，同时评估用户对实验性功能的需求，以便之后可以应用到基础层的EVM上。

### **2. 同社区一起开放建设**

Scroll从第一天开始就以社区为中心并且完全开源。我们认为，如此重要的技术应该开放让所有人知道和审计。我们使用公共规范和仓库，同时我们和来自以太坊基金会的隐私和扩容研究院（PSE, Privacy and Scaling Explorations）的社区成员合作，来开放构建zkEVM。

在构建可以定义金融资产所有权的平台时，可公开审计和验证代码是至关重要的。否则，如果平台伪造证明或没有真正遵循协议怎么办？通过开源，我们实现了社区对Scroll的基本信任。即使在开发阶段，任何人都可以通过查看我们的Github仓库来检查我们的进度。这迫使我们对社区保持透明和负责的态度。

从开发人员的角度来看，开放式构建可以带来更安全和设计更好的系统。由于易于访问，Scroll 的代码不断地接受内部和外部的同行评审。此外，通过实现社区贡献者的设计和改进，这样的开放系统能够从不断壮大并且价值观一致的开发者社区中集思广益。

我们相信 Scroll核心的开源基因将使其成为最安全和最强大的ZK-rollup，我们将继续与社区合作，并将我们的解决方案回馈给以太坊。我们的最终目标是推进以太坊扩容的最终目标——“zk-SNARK Everything”。

### **3. 为去中心化和抗审查而战**

在构建更大程度的区块链扩展性的同时，我们认为，保留去中心化和抗审查性至关重要，这也是令以太坊如此强大的的核心特性。Scroll的最终目标，是旨在实现与以太坊基础层相同水平的去中心化和抗审查性，我们将一步步实现这些目标。

从一开始，我们就将用户资产的安全视为第一位的，并将确保与Layer 1层相同的安全性。通过使用以太坊来实现共识和数据可用性，我们继承了同等级别的去中心化。甚至在发生灾难性故障的情况下，我们也在协议中构建了强制退出的设计，以便用户能够提取他们的资金。

对于rollup而言，要实现抗审查性更具挑战，而我们正在逐步实现它。首先，我们设计了一个去中心化的证明协议，允许将汇总证明外包给社区的Rollers（注：即Layer 2的Rollup区块打包者）。我们希望培育一个强大的Roller生态系统，通过硬件加速来提高证明者的性能，更重要的是，让用户能够自己运行证明者，并在遭到审查时强制将他们的交易汇总到一个Rollup区块中。第二步，我们的目标是通过去中心化排序器来实现完全的去中心化。届时，任何人都可以运行排序器，这样交易就无法被审查。最后一步是一个正在积极研究的领域，我们希望能与社区一起构建它。



## **📜加入我们，了解更多**

------

我们的愿景是以开放和社区驱动的方式扩容以太坊，如果能够引起你的共鸣，我们正在寻找与我们价值观一致的开发者，以帮助Scroll成为以太坊上对开发者和用户最友好的扩容解决方案。

- 如果您是ZK研究人员、ZKP、Go或Solidity开发者，或者GPU工程师，我们正在努力解决许多有趣并且即将有所突破的技术挑战。快来和我们一起构建解决这些难题的最前沿方案吧！

- 如果您喜欢培育和发展生态系统或是社区，我们正在寻找开发者倡导者和社区组织者，以确保我们以与社区一致和用户友好的方式进行构建。

要了解有关这些职位和Scroll的更多信息，请查看我们的网站、Twitter、Discord或招聘页面。如果您想直接接触代码并与我们一起构建，您可以在github.com/scroll-tech和github.com/privacy-scaling-explorations/zkevm-circuits找到我们的仓库。