# Pre-Alpha测试网

在这一年多来，我们一直在和太坊基金会的隐私和扩容研究院（PSE, Privacy and Scaling Explorations）密切合作，构建基于zkEVM的zkRollup。现在我们宣布发布Scroll针对外部测试人员的Pre-Alpha版本！本着与社区开放构建的精神，我们已通过此初始版本，率先获取了社区反馈。

如果您想成为早期测试人员，请在signup.scroll.io上注册以获取访问权限。我们将邀请尽可能多的测试人员，同时我们将继续推动无需许可的公开版本。

## **Pre-Alpha测试网中有什么？**

此初始版本将在由Scroll运营的以太坊私有POA分叉链（L1测试网 ）上运行。在这条私有链之上，我们将运行一个Scoll的L2测试网，支持如下功能：

- 用户将能够试用一些核心的演示应用程序，例如Uniswap fork，以及熟悉的网页交互工具，例如 Metamask。

- 用户将能够通过区块浏览器查看Scroll测试网的状态。

- Scroll将运行一个节点，支持无限制的读取操作（例如获取账户状态），以及支持用户发起交易，与预先部署的演示应用程序的交互（例如ERC-20代币的转账或代币的交换）。

- Rollers将为部分zkEVM 电路生成和聚合有效性证明，以确保该版本的稳定。在下一个测试网阶段，我们将升级这组zkEVM电路。

- L1测试网和L2测试网之间的资产将通过智能合约桥进行桥接，但此版本不支持任意形式的消息传递。

Scroll的pre-alpha测试网将是早期用户和开发者第一次有机会，与我们的基础设施进行交互并在Scroll 上体验dapp工作流。随着我们扩展节点基础设施，我们将放宽一些出于性能考虑的限制并加入更多测试人员。



## **Scroll 的下一步是什么？**

------

在pre-alpha测试网之后不久，我们将部署一个更加开放和无需许可的alpha测试网。这将部署在以太坊的公共测试网上，并向公众开放。特别的，我们的社区可以期待以下功能：

- 允许开发人员部署智能合约

- 允许任何人运行Scroll的存档节点

- 生成和聚合更多可在链上验证的zkEVM证明

随着我们逐步向最终的主网发布迈进，我们将陆续启用最终架构当中的更多部分，包括去中心化的 Roller网络以及与EVM原生开发者工具的集成。在接下来的几周内，我们将发布一系列解释性文章和帖子，解释Scroll的架构和Scroll开发决策的技术愿景。请持续关注以了解关于这些的更多信息！

## **Scroll的版本发布理念**

------

Scroll的规划是扩展以太坊并为数十亿用户和开发者服务，这是一个需要严谨考虑和执行的长期路线图。我们坚信未来zkEVM是扩展以太坊的关键，因此，我们将集中精力应对任何挑战，结合社区反馈和路线图发布后续版本。

通过为用户、开发人员和更广泛的社区逐步提供更多功能进行测试，而不是一次发布所有功能，我们旨在尽早和经常排除任何程序错误和用户体验不佳问题，使我们能够构建最强大且可扩展的解决方案，并能经受住时间的考验。



## **📜加入我们**

------

想要成为早期测试人员或是贡献者，请在signup.scroll.io注册试用我们的pre-alpha测试网。我们的愿景是以开放和社区驱动的方式扩容以太坊，如果能够引起你的共鸣，我们正在寻找与我们价值观一致的开发者，以帮助Scroll成为以太坊上对开发者和用户最友好的扩容解决方案。

- 如果您是ZK研究人员、ZKP、Go或Solidity开发者，或者GPU工程师，我们正在努力解决许多有趣并且即将有所突破的技术挑战。快来和我们一起构建解决这些难题的最前沿方案吧！

- 如果您喜欢培育和发展生态系统或是社区，我们正在寻找开发者倡导者和社区组织者，以确保我们以与社区一致和用户友好的方式进行构建。

要了解有关这些职位和Scroll的更多信息，请查看我们的网站、Twitter、Discord或招聘页面。如果您想直接接触代码并与我们一起构建，您可以在github.com/scroll-tech和github.com/privacy-scaling-explorations/zkevm-circuits找到我们的仓库。