
经过 3 个月的开发，我们很高兴发布Scroll的Pre-Alpha测试网的升级版本。我们之前的版本吸引了超过 1万名用户来测试我们的跨链桥和分叉版本的演示应用，例如 Uniswap。我们要感谢社区对我们的UI/UX有益的反馈，我们正在努力扩展我们证明生成的基础设施，以支持我们候补名单上的10万多名用户。

我们最新的测试网升级支持在 Scroll 上部署智能合约。这允许开发人员使用以太坊上相同的开发者工具，用这些我们熟知和喜爱的工具，在Scroll上编写和部署他们自己的合约！

# 升级中有哪些新内容？

------

新版本支持以下功能：

- 开发人员将能够使用像Hardhat和Foundry等工具部署智能合约应用。因为我们的zkEVM是和以太坊基础层在字节码层面兼容的，所以以太坊智能合约可以原生地在Scroll上运行。我们期待看到你们将能够构建和试用什么样的应用程序！

- 用户可以通过我们升级的桥接合约在我们的Layer 1层和Layer 2层测试网之间桥接 NFT 和用户定义的 ERC-20。我们现在支持 ERC-20、ERC-721 和 ERC-1155 标准。

升级后的Pre-Alpha测试网将是早期开发人员，第一次可以在Scroll上体验合约部署并与我们的基础设施交互。随着我们扩展我们的证明节点，我们将放宽一些当前出于性能考虑的限制并加入更多测试人员。



# 如何注册并了解更多信息？

------

当前阶段测试网注册对任何人开放，随着我们改进证明算法并扩展证明集群，我们正在逐步允许访问。欢迎大家在signup.scroll.io上注册以访问测试网，因为我们正在积极开发扩大规模以支持更多用户。同时，我们很高兴在scroll.io/early-dev上为开发者开放注册，并提供早期支持！告诉我们更多关于您自己和您的项目的信息，以获得优先访问权。

- 如果您已经拥有访问权限，请查看我们新的合约部署文档和示例部署仓库。我们已经准备好一行部署脚本供您试用，来使用Hardhat和Foundry！

- 对于DevCon Bogota的参与者，我们将在 10 月 12 日下午 1 : 30 到 3 : 00 在ZK社区中心举办一个研讨会，来与我们一起在 Scroll 上部署合约！我们将在**北京时间 10 月 14 日 00 : 00**展示更多有关升级和性能的详细信息，详见活动链接。

	https://app.devcon.org/schedule/ae8x9l

- 要了解有关Scroll的更多信息，请查看我们的网站、Twitter或Discord。



#  Scroll 的下一步是什么？

------

此次升级后不久，我们将发布我们的Alpha测试网。我们的社区可以期待以下功能：

- 一个完全无需许可的测试网，对所有用户开放，无需白名单。

- 通过增加计算和批量块验证来证明吞吐量提高。

- 生成和聚合更多zkEVM证明的片段，在链上验证。

随着我们逐步向最终的主网发布迈进，我们将陆续启用最终架构当中的更多部分，包括去中心化的 Roller网络以及与EVM原生开发者工具的集成。请持续关注以了解更多关于我们的进展！

# 📜加入我们

------

想要成为早期测试人员或是贡献者，请在signup.scroll.io注册试用我们的pre-alpha测试网。同时，我们的愿景是以开放和社区驱动的方式扩容以太坊，如果能够引起你的共鸣，我们正在寻找与我们价值观一致的开发者，以帮助Scroll成为以太坊上对开发者和用户最友好的扩容解决方案。

- 如果您是ZK研究人员、ZKP、Go或Solidity开发者，或者GPU工程师，我们正在努力解决许多有趣并且即将有所突破的技术挑战。快来和我们一起构建解决这些难题的最前沿方案吧！

- 如果您喜欢培育和发展生态系统或是社区，我们正在寻找开发者倡导者和社区组织者，以确保我们以与社区一致和用户友好的方式进行构建。

要了解有关这些职位，请查看我们的招聘页面。如果您想直接接触代码并与我们一起构建，您可以在github.com/scroll-tech和github.com/privacy-scaling-explorations/zkevm-circuits找到我们的仓库。