1. 前奏: Endless Night
2. Scroll Talk介绍
	1. Scroll Talk 是 Scroll CN 主理的一档播客节目。我们会通过不同的形式，和 Scroll 团队，Scroll 生态项目方对话，帮助大家更了解 Scroll。
3. 当期节目大概介绍
	1. 本期节目，我们请到了Scroll的联合创始人Sandy Peng，和她一起来聊聊Scroll的生态发展，Sandy也分享了许多关于她过往的经历，对于行业的见解，相信不管对于用户还是开发者都会非常有收获！


# 采访稿

## 开场
**F.F: 首先感谢Sandy的到来，和社区做进一步的交流。了解Scroll的朋友应该知道Sandy在Scroll的生态建设方面和合作方面做了很多工作，很多朋友可能也在现场见过Sandy。但我们还是先让Sandy给大家做一个简单的自我介绍。**

Sandy: 哈喽，大家好，我是Scroll的Sandy，我们从两年前开始做这个项目以来，就一直特别注重一些跟社区的沟通，然后特别希望能跟我们社区的开发者一起共同成长，共同发展。

我毕业以后的第一个工作是在香港证监会做研究，然后做一些政策的研究，是在那个时候了解到了比特币，参与各种比特币的社区和活动的过程中，了解到了以太坊。14年是在纽约参加了一次Consensus的大会，第一次认识了一些美国社区的朋友。在这之前，也在香港包括就是内地的一些活动上去参与和学习了解这个行业的一些发展。

真正投身全职入行大概是在17年左右，然后在这之前就自己也尝试过创业，17年入行以后专注做区块链的投资，然后在投资的过程中发现的一个问题就是发现就是区块链底层还不够成熟，所以导致上面的应用其实就是伸展不开。然后是17年，18年当这个底层有特别特别多的Alt L1，但其实是在大家意识到以太坊扩容解决不了的这个前提下，就开始做一些其他的技术尝试。然后大部分的这些Alt L1都是在相对牺牲了这个去中心化的前提下，来争取最大化的把扩容的问题给解决，有时候也会牺牲这个不可能三角的另外一边就是安全性，这里很多Alt L1选择了更快更便宜，然后就放弃了安全性和去中心化。在多个尝试中，大概在19年的时候慢慢地意识到就是以太坊的这个生态和这个文化是非常有凝聚力的，然后很多创业者特别是一些特别有活力和一些年轻的创业者热衷于在以太坊社区就是建设。那个时候其实特别火的Alt L1，看起来好像都热闹很多。我在投资的过程中就发现了一个规律，就是一定要跟着这个最有最年轻和最有竞争力的年轻人，然后看这些年轻人对什么东西感兴趣，看开发者对什么东西感兴趣，我觉得这个社区文化是一个非常有凝聚力的一个东西，就是当你习惯了一个社区的这个调性，然后当你自身觉得我就是社区一部分的时候，这个本身也是一个非常强大的文化和理念，

当然社区还是有很多的不满，就觉得开发速度比较慢呢。但是我意识到这个其实并不是一个最核心的一个问题，最核心的问题还是你要在正确的道路上要做一些正确的这些取舍。我见过的比较成功的和过去投过的一些创业公司，他们成功的一开始就都是需要有一些insight，然后是有了这个insight以后在创业的过程，就是还需要有很多很多无数个小迭代，需要特别特别多的这些改进，所以说创业者是不是有这种能持续发现机会和发现insight的这个能力其实我觉得是非常重要的。

然后大概在那个疫情的时候。然后我们经朋友介绍，在网上认识了张烨和海诚。那个时候，张烨已经研究ZK行业一段时间。我第一次了解ZK，可能也大概是18，19年那个时候。我有个大学同学他创办了一个项目叫Aztec，是用ZK来做隐私。当时呢我们很多大学同学都加入了那个公司，他们就是按照开源的这个理念，他们就是特别信仰以太坊，觉得隐私问题是以太坊大规模应用，还有机构参与不了的非常核心的问题。对于个人参与者来说，可能成本和扩容是最大的问题。但是对于机构来说呢，成本可能不是最大的问题，反而隐私可能是最大的问题。然后他们就特别有兴趣，让一些比较大的机构啊，就是政府或者说是一些大的金融机构也能参与到以太坊的这个去中心化尝试和创新里面来。然后那个时候，其实就是跟他们稍微讨论过能不能用这个ZK来解决以太坊的这个链上证明的问题。当时，他们就觉得这个技术就是做不到这一点。然后当时也的确是做不到。当我和张烨和海诚开始讨论到这个问题的时候，我们就意识到就是过去的几年有了很多就是开源的这些进展，有一些条件已经慢慢的成熟了，然后还有的就是当时一个比较重要的一个insight，就是我们知道硬件可以把证明速度搞得那么的快，然后当时我们就觉得，已有的这些l2的扩容方案其实还是有一些可以提升的空间。然后我们当时也觉得，只有我们能结合这个中西方的一些优势，中国市场还有欧美市场的这些人才，还有这个软硬件方面的这些优势，所以说我们还是觉得说我们可以给社区带来一些东西。然后就迅速的开始了这个创业的过程。

然后呢，我的工作呢其实有一部分是让更多的人知道Scroll，然后更多的人了解到我们的TechStack，还有我们的这些开源发展的理念。另外一方面呢，也是希望能跟更多的开放社区的优秀的这些创业者和团队进行一些比较深度的交流。然后呢帮他们具体的解决这个扩容的这个问题。毕竟，就其实就是现在扩容的瓶颈其实是影响很多项目新的创新的和开发的一个很重要的一个点。所以说，我们的工作的一部分呢，也是有一些治理相关，就是等于是要以一个类似像投票的这种模式，争取别的这些社区的意见，看他们要不要在Scroll上部署，然后另外还有一部分重要的工作，就是全球各地去参加黑客松，然后尽量的把这个Scroll开发工具的使用方式和准入门槛降低。


**F.F: 感谢Sandy分享了不仅Scroll背后一些故事和自己的经历，那想问下Sandy现在的工作内容和工作状态，对比之下你觉得有最大的转变是什么，在Scroll近两年有什么最大的感受？**

Sandy: 之前行内一直有一个比较开玩笑的话就是投资即修行，其实投资是一个持续学习对一个行业加深理解的过程，然后创业其实是对整个行业的某一个细分类会有更深和更专注的一些理解和认知的过程。所以说就是在投资了几年以后就是我觉得已经有了一个相对比较广的行业认知，但是对任何的一个细分类其实都没有特别深入的理解。运营过和这个投资过对细分类的理解深度是完全不一样的。

然后当时呢，其实我也是有兴趣对L2这个这个细分类做一个比较深入的多年的学习过程。然后现在已经学习了两年了，其实比较有趣的地方，除了逼着我对ZK的这个学习能持续坚持下去，然后第二方面就是对一些Defi项目和他们这些Defi LEGO和生成的这个过程，也有了更深入的了解。因为你不单是一个参与者，更是一个搭建者。因为L2生态在刚开始的时候，其实是要把过去几年以太坊生态积累下来的所有这些创意和精华要重新再建一遍，就是这个乐高要再搭一遍的这个过程。然后呢在这个过程中就需要思考这个乐高的底部是什么东西，然后在上面再搭什么，怎么样才能搭出最新和一些比较有意思的一些块出来


**F.F: 谢谢Sandy，其实真的只有在躬身入局之后才能感受行业究竟是如何在发展。如果让你从之前做投资的视角，抛开现在是Scroll联创的身份，是怎么评价现在Scroll项目本身。相信很多社区里的人都想知道你的看法是怎么样的？**

Sandy: 因为我看待Scroll的视角其实是一个从内到外的视角，在参与这么深的一个项目下，很难以很客观的，以一个第三方的角度来评价他。那其实我们比较关注的是我们有没有为我们身边的这些合作方和项目方，提供一个比较好的开发工具，然后第二，就是提供一个全球化的平台。

**F.F: 谢谢Sandy，相信Sandy在之前的投资生涯也投中过许多明星项目。这里衍生的一个问题，对比之前投资组合里的明星项目，Scroll 有什么相似之处，或者说区块链里成功的项目都会有哪些特质？**

Sandy: 其实我开始做Scroll的时候，一直想总结我看过的项目。其实项目成功与否，它中间有特别多的这个偶然性。但是呢创始人的有些特质是可以让投资人和社区感觉更放心的，其中一个很重要的特质就是持续进步，就是定期的每个月，或者说每周都有一个更新，就是不管这周做的好不好，都有一个定期的更新。然后第二呢就是告诉大家接下来你打算做什么，接下来有哪些安排，大家能看到正在发生什么。还有一个点是我作为投资人，特别希望创业者会做的一个事情，就是聚焦于产品本身。因为任何一天或者说任何一个时候，创业都是资源分配的一个过程，就是你的时间永远是不够用的，你的钱也永远是不够用的。所以说呢，就是懂得就是按照优先级，聚焦在最重要的事情上，任何一个时候都知道什么东西是最核心最重要的。根据这个来做一些工作的安排和抉择。然后第三个点就是是不是在做一个别人需要的一个产品，这个呢作为一个还没上主网的项目呢，这个也是我们特别特别担心的一个点。所以呢就在建的时候，其实我们也都经常会跟我们的这些合作伙伴和上面的开发者，有一些特别深入的这些讨论。这个就是关于你是不是在做一个大家需要的产品。Layer 2这个特定的赛道，它肯定是有一定的优势。核心的点就是zkEVM其实是一个跟以太坊一样的一个产品,然后它的需求来自于以太坊这个产品已经太受欢迎了.然后受欢迎的程度导致它承载不了现在的这个用户量了，那所以说就是在以太坊已经是一个用户喜欢的产品的前提下，我们给它再做一个升级。所以客观来说，这方面对我们的要求比一个全新的产品要低了很多。


## 行业格局

**F.F: 谢谢Sandy，我理解你刚才说的相当于其实这些是一个必要条件但不一定是个充分条件。很多成功的项目都有这些特质，但是它们有这些特质，并不会意味着它们一定能成功。然后你刚刚讲到这三点的时候，我就突然想到了以太坊，因为感觉这三点在以太坊上体现得淋漓尽致。然后Scroll本身价值观和以太坊都是保持了高度的一致，不管是说从去中心化，还有社区主导，还是说这种开放的社区的态度上来说，Sandy有没有一些具体的例子就是能让大家能明显地感受到这一点，因为 Scroll 在全球市场做了非常多的工作，但是可能在国内市场来说大家可能感觉的并没有那么明显，有没有具体的例子，可以让大家能确实地感受到这一点。**

Sandy: Scroll 是一个受以太坊的文化和影响，也是被以太坊文化深深鼓舞的一个项目，然后在这个过程中，我们就是特别希望能遵从以太坊的一些初衷。然后这些其实就是核心的价值观，包括开源的理念，这是我们的第一个核心价值观，然后第二个是优先考虑安全性，以太坊它能这么多年一直都还有特别活跃的社区的核心的一个原因是它的这个可用性，不管它再慢或是怎样，它是一条一直在工作的链，这个是其他的L1其实做不到的；第二个点是它特别在乎开发者和用户的资金安全性。这个其实就是任何一个新的项目都是需要一定时间的考验，所以说为什么我们一年前发布了，去年8月份发布了测试网，那个时候我们已经有生成证明了，已经比当时比较知名的几个L2的这个技术进展要更快和更成熟。但是，我们一直都选择延长测试时间，希望更多的人来参与测试，然后不停地宣传，希望更多的人来看我们的这些开源代码，我们希望能留给我们自己更多的时间去测试我们的这些基础设施。然后，希望能通过这些机制设计和接下来的一些安全激励来吸引更多参与者参与到Scroll zkEVM的安全性维护上。


**F.F: 谢谢Sandy，在大家一直争论谁是第一个zkEVM的时候，Scroll还是一直在坚持在测试网做一些不停的更新，然后让大家在测试网上得到更好的体验，所以我相信未来上主网的时候，有了前面这些积累，到了主网的时候，Scroll的体验应该也会比现在很多同行要稳定。其实这种发展的路径还是和以太坊保持了高度一致，除了在这些价值观和文化上，有没有一点是你觉得Scroll最有别于其他L2，就是Scroll有个标签，一说出这个标签，然后大家知道这肯定是Scroll，而不是其他的L2**

Sandy: 我觉得Scroll 如果有标签的话，一定是在可用性下，是和以太坊保持最一致的项目。
就是在用户体验最好的平衡的前提下，我们是跟以太坊最一致的，包括价值观，产品上一致的一个L2

**F.F: 这个确实是这样，在跟很多的人交流之后，确实有这样的感受。大家一提到Scroll，就可能确实会觉得说Scroll是和以太坊保持一致的L2。Sandy方便从项目研究的角度，也评价下现在的竞争对手吗？**

Sandy: 我觉得L2是幸存者的游戏，有一部分是看谁可以活的更久，然后谁能抓住L2这个产品一个核心和重点，然后在重点的地方发力。从我们的角度来说，能存活多久取决于安全性，就是如果说有任何的重大安全性漏洞，这对任何的L2都是致命的。然后另外一个点就是正统性，当你的正统性开始向下的时候，那这个时候社区的认可包括就是大家的部署意愿其实也会慢慢的往下走。另外一个方面还是开发技术产品的时候需要保持在科研的最前线，这也是一个很重要的一个点。因为现在的这个产品，它是第一版迭代的版本，然后下一个迭代版本到底往哪个方向走，到底开发什么东西才是最能打到用户的痛点的，那这就是大家对这个东西的理解，也是一个很重要的不同点。现在的所有这些L2，其实大部分团队的这个DNA和大家的这个认知，和过去的这个知识点还是非常的不一样的，所以说我觉得在关键的时候L2还是会做非常不一样的选择。然后这些选择会导致以太坊的整个生态会变得比较有竞争力，然后用户的选择也会比较多，其实这个是对以太坊社区非常有帮助的。但是我们的目标是要当一个能活下去，且活下去时间最久的一个L2。




## 生态发展战略
**F.F: 现在公链包括L2的发展，都非常依仗公链的繁荣。以前的观点是技术为王，但是现在慢慢有论调，生态为王。所以我们想就这个话题和Sandy来好好聊聊关于Scroll的生态。**

Sandy: 首先，想请Sandy大概介绍一些Scroll的生态发展战略，然后我们再就许多生态项目方的问题做进一步探讨。

我们在发展生态的这个过程中，其实有几个核心的原则。然后这个其实也是继承了以太坊的原则。然后第一个点就是我们希望能做到完全的中立，就是我们绝对不会跟任何的生态项目有一个竞争的关系，比如说我们不会有自己的dex，然后当我们不会有dex的时候，那就导致所有在我们上面发的dex其实都是一个公平竞争的一个状态，就是所谓的同一水平面的竞争。包括我们不会有自己的钱包，然后我们也不会有自己任何一个自己的生态基金。因为如果我们有的话呢，其实就是跟其他的这些就是所谓的基金，会形成一个竞争的一个关系。我们其实想做到的是鼓励所有的基金都可以，在一个平等的条件下来参与到Scroll的生态的建设，这个其实也是以太坊的一些生态维护的方式了。然后呢，另外一个方面，就是在生态方面我们会支持一些就是利他的一些项目，比如说一些开源，还有一些工具类的项目。那这些我们会通过一些方式来鼓励或者说激励项目的这个健康发展。然后第三个原则是，我们希望我们的生态里面有更多的原创项目。它可能是一些产品创新，或者是技术创新，也可能是一些社区和对用户的理解上面的一些创新。所以说当我们看到有趣的观点，或者说它在提供一些特殊的价值的时候，其实我们的那个生态的那个 twitter其实每周我们的这个小编，挑一些觉得特别有意思的这些项目，然后跟大家分享一下

**F.F: 我给大家总结一下，Sandy刚才说的是三点，第一点就是保持中立，然后第二点就是项目的利他属性，第三个就是原创项目。其实是现在很多L2有一些大家诟病的地方，就很多L2确实是会通过自己的一个基金会，去扶持一些生态内的项目，但这个可能会对就是生态内的一些其他项目造成一部分打压。现在L2很多生态大多数都是直接移植以太坊就是，常见的一个特点就是DeFi的三件套，对开发者而言，folk的成本确实是比较低，这样是有利有弊的。一方面他确实可以建立起非常基础的一个生态，但是另一方面就是生态和别的生态之间的差异化就没有这么明显。所以当然我们也看到就是Scroll在迁移一部分协议，包括UNI和AAVE。那Scroll目前还会有一些其他重量级的项目会上线吗**

Sandy: 这个可以看我们的生态页面，其实重要的项目，我们可能都会去争取跑一下治理


**F.F: 刚刚讲到了还有一个方向就是相当于原生的一些原创型的项目。Scroll 原生应用有没有什么可以发展的侧重和方向？因为现在Scroll低成本，快速，又是和以太坊兼容的特点，应该会有一些特定应用是非常合适的，Scroll的生态有一些什么侧重和方向？**

Sandy: 因为现在我们还没有上主网，所以还比较难评判的。但是呢，现在我们看到一些比较活跃的项目，像必需的服务型项目，这种我们可以看到非常多。第二就是一些相对比较独立然后没有太多依赖性的项目，就是不需要跟其他项目合作，或者说不需要一些已有项目的前提才能搭建的项目。那这种我们也看到比较多。那这类通常来说，游戏类是自己的一个独立的一个生态，要不然就是类似像dex类，也是一个相对独立的项目，然后包括一些衍生品交易市场，也是一个非常独立的一个类别。但是呢，在主网上来了以后呢，我们会看到很多的DeFi乐高类的项目，就会一个个在Scroll的生态上搭建起来。
	

**F.F: 因为Scroll的三个联合创始人都是华人，然后Scroll CN也是在建设中文社区，我们想问下Scroll在国内生态的发展战略。**

Sandy: 其实我们特别想当一个国内区块链创业者的基础设施和最好的一个合作伙伴。一个部分就是我们一直都有就是在努力发展华语社区的一些ZK教育类型的内容，然后另外一方面呢，我们也是希望能传达一些在以太坊搭建项目的一些成功的经验。然后呢，这些经验大家一起共同学习，共同分享下才会更完善。所以说我们很希望能搭建这个社区，能当国内不管是开发者，还是创业者，还是项目经理都特别丰富的一个社区。然后呢，我们也希望大家能通过Scroll的这个平台，能找到特别多就是全球的客户，包括能做世界特别前沿的一些创新。


**F.F: 然后替广大的国内开发者问一下可以如何参与到Scroll生态。有没有一些Grant计划，或者像Starknet那样的Early Adopter的计划。**

Sandy: 这个可以持续关注我们的官网！

**F.F: 我们社区也有许多开发者和项目方经常会联系我们，怎么和Scroll官方合作，一方面是如何和Scroll 官推（包括生态推特）互动，上Scroll的生态页面？因为许多项目方会有曝光和公关的需求？**

Sandy: 我们在搭建生态，除了保持中立以外，还有一个我们希望能做到一个完全的无许可的状态。我们希望能做到一个大家觉得，不需要跟我们沟通就可以部署的一个状态，然后呢，所以说当大家都觉得我需要跟Scroll团队沟通聊的时候呢，那就证明我们这个工作还没有做到位。就是现在来说呢，就是Scroll的测试网的这个交互的过程，是完全无许可的，大家只要到guide.scroll.io，就有一些指引。关于怎么能参与到我们的测试网，然后上我们的这个生态页面，也是有一个自助的过程，然后只要你在这个sign up的过程中提供了你的信息，我们就会有同事跟进，如果需要额外的信息的话，我们都会有特定的频道来沟通。


**F.F: 紧接着地域性的问题，因为紧接着问下Scroll现在在全球的布局和战略。我们社区成员里也有一些在海外的华人。像最近比较火的Worldcoin都是在发展中国家，包括经济非常不稳定的一些小国。然后L2中的像Polygon一般大家都会认为在印度市场比较有主导权。区块链本身就是打破地域限制的技术，Scroll是怎么进行地域间的资源分配的？**

Sandy: 其实我们第一步服务的这些用户是以太坊现有社区的这些用户，因为他们的诉求是最直接的，然后第二部分我们觉得作为L2的很重要的使命呢，是要扩大以太坊的这个核心用户群，所以说第二个使命上，我们的这个目标是服务不完善的地区，过去他们对以太坊的理解，或者说信息的渠道是不够丰富的，我们会专注在这些地区发力，其实就包括东南亚，拉美地区，然后还有就是类似像土耳其这些地区。我们会长期发展社区，然后会做一些教育类型的资料的地方。

**F.F: 对于全球化的开发者来说，大家可以着重关注一下Sandy刚刚提到的这些地区的一些发展。我们有看到Scroll几乎在全球的 ETHGlobal活动中都有亮相，或是演讲, workshop, 黑客松赞助，在这些活动中，有什么可以分享一些比较出彩的项目和方向，或者激动人心的信息吗？**

Sandy: 出彩的项目其实非常非常的多，我们每参加一个以太坊的黑客松，其实都会把黑客松的获奖成员的这个项目给大家介绍一下，也在我们的那个ecosystem，包括在我们中文社区，我们也经常会看到有转载，非常感谢!

我自己最喜欢的项目实挺多的，其中呢，我会比较偏好一些就是fair launch类的DeFi项目。因为呢，在我的印象里呢最深刻的点，是当compound就是做了第一个这种fair launch的defi yield farming的项目，那是我在defi summer的第一个冲击特别大的认知的提升。当时我都不知道还可以这样子来做一个项目，这是我对这种类型的项目会有特别的个人偏好；然后第二个偏好是所有用ZK来丰富大家的链上的交互体验类的这些工具，比如说像那个**Persona？** 是一个帮**NounceDAO**来做身份协议，就是从一个有可玩性的角度来做身份验证的这个工具，这个我觉得非常的有意思，让大家在DAO里面的投票和参与，可以有一定的这种神秘感，让大家一起玩的这个体验会变得更好。第二个，就是一个自动化**Bugs Bounty Program？**，就是经常我们会听到同学们说，我给某一个项目发现了一个重大的这个bug，然后我跟项目方说了，项目方完全不理我还告诉我，这是一个不重要的一个bug。那这个东西，肯定是就是重口难调也是很难解决的。然后现在有一个我们黑客松的项目，尝试用ZK的方式来公平公正的解决这个问题。然后让就是各个开源社区可以获得公平的报酬。然后第三个项目，有一个这个ZK的这个链下预言机的项目。它是可以把一些线下的价格的信息，通过一个ZK的方式
，非常便宜的发布在链上，那这个可能对下一步如果有一些想做RWA(real world asset)，或者金融机构的这些资产证明。比如说一个机构得告诉他我有这个资金量的情况下，但又不希望泄露具体的信息。那这个也是一个非常好的工具，这种小的这种创新，其实基本上每周我都会看到几个让我眼前一亮的。我觉得ZK是一个新的一个发展的类别。在我参与到行业内记忆最深刻的几个时刻，第一个时刻呢是我第一次看到比特币白皮书的那个时刻，第二个时刻呢其实是当我看到就是有这个Compound的时刻，就是可以看到这么公平，全球人都可以同等条件下来参与，而不是说你必须是一个什么大的机构，或者说一个品牌的基金，你有多少钱才能参与，把这个整个游戏规则给改了，那这个对我也是一个特别大的冲击。然后第三个冲击，其实就是现在还在慢慢的展现，当我意识到就是ZK已经可以变得非常的可用的时候。这个其实在近几年，也是越来越明显的一个趋势，就是比如说Aztec的年代，ZK它能做什么，大家其实还并不是特别的了解。然后呢通过了很多项目的尝试和应用的过程中，就包括Scroll也是整个ZK的library里面，应该是全球有可能是最活跃的开源ZK项目之一。然后像类似新的尝试和更多的这种产品的出现，说我对这个ZK的这个出现和它的普及，我觉得也是对整个行业会有一个特别重大的影响，也是一个特别有震撼的体验。


**F.F: 生态建设的背后大多数是开发者，想就黑客松做进一步的追问。目前黑客松中项目开发者的留存率如何，有多少后来扎根在了Scroll生态中。**

Sandy: 这个其实我们没有做特别细的这个数据和分析。因为黑客松的参赛者其实很大一部分是学生，然后呢另外一部分就是已经有工作的这些开发者，他在某一个特殊的时期来参与一个竞赛。所以说，黑客松是你如果赢了，他是一个非常好的一个能让大家关注到你的一个机会。但是呢，他核心的目的呢就是大家能通过竞赛的过程，来了解最新和最前沿的以太坊的这个发展的方向，然后通过这个竞赛的过程，建立互相的友谊，建立这个社区。他其实是学习最快的时候，对大家来说也是一个非常好的一个学习的过程，也是一个国际友谊的一个很好的机会。




**谢谢Sandy！很开心今天能邀请到Sandy来到我们Scroll CN中文社区，解答了我们许多关于Scroll生态方面的问题，对于不管是开发者还是用户，应该都有非常大的帮助！也预祝Scroll未来主网顺利上线！生态持续繁荣！**