就在几年前，由于其显著的证明开销和电路复杂性，zkEVM 还完全停留在理论层面，仅存在于研究论坛和白皮书中。然而，在 zk 领域研究人员的共同努力下，证明系统、电路设计和硬件加速取得了巨大进展，使 zkEVM 变得切实可行。

近两年来，我们一直致力于同以太坊基金会的隐私和扩容研究（PSE, Privacy and Scaling Explorations）团队以及其他开源贡献者一起，开放构建字节码层面兼容的 zkEVM。构建zkEVM 并非易事，我们付出了很多努力才取得了今天的进展。在整个过程中，我们坚持我们的价值观：

-   **社区驱动：** 开源精神引领着我们持续构建，共同迭代加密原语，并将它们用于实际应用，
-   **长期主义：** zkEVM 是区块链中最复杂的系统之一，必须在长期愿景下，安全、可靠地构建。构建功能完备、经过实战检验的 zkEVM 是一个多年的过程，需要严格遵照标准。
-   **坚持以太坊价值观：** 正是因为以太坊开放和去中心化的价值观，使其成为了现在智能合约的黄金标准。Rollups 最终应该在各个方面扩容以太坊，包括去中心化和抗审查性。

2022 年 8 月，我们推出了 Pre-Alpha 测试网，得到了超过 100,000 名社区用户的支持。迄今为止，我们已经处理了超过 15,400,000 笔交易，并证明了 1,800,000 个区块。超过 641,000 个 Batch 已经作为有效性证明提交，并由我们在 L1 上的 Rollup 合约最终确认。

今天，我们很高兴得宣布我们的 Alpha 测试网已经在 Goerli 上线，这是 Scroll 开发的关键里程碑。我们的合约部署是完全无需许可的，任何人都可以体验我们的技术并测试其极限。

我们现有的功能集合是完全[公开透明的](https://hackmd.io/@haichen/ryukZaYAs)，我们致力于在未来几个月内迭代和提升我们的 zkEVM 的性能。我们很高兴能继续与我们强大的开源贡献者社区合作，共同打造为未来应用提供支持的区块链。

在[scroll.io/alpha](http://scroll.io/alpha)上亲自尝试一下！


# Scroll zkEVM的后续开发

为了对社区完全透明，我们的 Alpha 测试网中的 Scroll zkEVM 证明有一些缺失的约束，如下所列。它们在排序器中仍然是可行的，但目前在 zkEVM 电路中没有进行约束。我们正致力于在 zkEVM 中完成这些功能（其中许多已经在开发当中），并承诺在主网之前支持所有这些功能。我们还将迭代升级我们的测试网，来以缩小差距。
-   EVM error cases
    -   ErrorContractAddressCollision
    -   ErrorInvalidCreationCode
    -   ErrorMaxCodeSizeExceeded
    -   ErrorReturnDataOutOfBound
    -   ErrorOutOfGasDynamic
-   MPT circuit
    -   Prove the withdraw trie root that contains all withdrawal messages from L2 to L1
    -   Constrain L1 rollup fee
-   Precompiled contracts
    -   ecRecover
    -   SHA2-256
    -   RIPEMD-160
    -   identity
    -   modexp
    -   ecAdd
    -   ecMul
    -   ecPairing
    -   blake2f
