
今天，我们很高兴为开发者和用户带来 Sepolia 上的Scroll Beta 测试网。迄今为止，已经有 100 多个项目与 Scroll 集成，还有更多项目正在开发中。Alpha测试网期间我们在L1成功确认了超过 260 万个批次（Batch），进行了超过 4700 万笔交易、创建了900 万个钱包地址和 部署了400 万份合约。

我们衷心感谢我们的开发者社区、合作伙伴、研究同行和热情的压测用户，感谢他们在这期间中支持我们并提供宝贵的反馈意见。自从在Goerli上推出Scroll Alpha测试网以来，我们的团队一直在努力提高zkEVM的性能和基础设施的健壮性。Scroll Sepolia 是众多优化的结果，将提供极佳的开发者体验。下面，我们将介绍一些关键的新功能和改进。

我们对版本的改进大致分为三个类别：

1. zkEVM 升级
2. 跨链桥升级
3. 基础设施升级

## Scroll的EVM升级：兼容性、效率和安全性

### **通过预编译升级改进了 EVM 兼容性**

我们升级了 zkEVM 电路，突破了以太坊Rollup兼容性的极限。在实现 `PUSH0`电路之后 ，我们现在支持了所有 EVM 操作码。除此之外，我们的zkEVM 现在还包含六个关键的预编译合约： `ecRecover`, `identity`, `modexp`, `ecAdd`, `ecMul`, and `ecPairing`。据我们所知，我们是唯一支持和验证`ecPairing`的 zkRollup，也是唯一支持 `PUSH0`的 Rollup。这为部署 ZK 应用程序和基于 ZK 的Layer 3 解决方案打开了大门。我们致力于在即将推出的更新中集成剩余的三个预编译。

**通过证明压缩和聚合实现高效的链上验证**

我们的方法结合了多层证明压缩和聚合，显著降低了链上验证成本和最终证明大小。该过程涉及证明者采用的两层压缩策略。最初，子电路证明被合并为一个通用证明，然后将这个通用证明压缩成一个的Chunk证明。通过将多个Chunk证明聚合到单个Batch证明中，使得验证过程在链上得到了简化。

**增强电路安全性**

我们与Trail of Bits，OpenZeppelin，Zellic，Kalos和ABDK等信誉良好的区块链安全审计公司合作，对zkEVM电路进行了严格的内部和外部审计。我们认为电路的安全性和可靠性是该版本及之后版本的重中之重。

## 迈向无需信任和高效Gas的桥梁

**Gas 效率提高 50%**

我们的Rollup基础架构进行了升级 — 以前我们在“Chunk”中证明了一组 L2 区块，现在我们为“一批次”的Chunk提交证明。我们架构中的这种调整减少了Rollup频率和合约的存储空间，从而将 Gas 成本降低了多达 50%。

**促进无信任跨链**

我们更新后的跨链桥协议在 L1 和 L2 之间引入了无需信任的消息中继功能，消除了对可信中继器的依赖。这种新的协议设计使跨链桥合约能够自主计算L1消息的交易哈希，并将其无缝集成到链上证明验证过程中。

## 基础设施升级：去中心化、证明溢出优化和可扩展性

**无需信任的消息中继： `L1MessageTx`**

作为我们促进从 L1 到 L2 的安全消息传递中继的一部分，我们引入了 EIP-2718 交易类型， `L1MessageTx` 摆脱了可信的中心化中继器。对于进入 L1 跨链队列的每条消息，我们的排序器将在Scroll上创建一个新的 `L1MessageTx` 消息。该交易共享跨链桥合约中计算的相同哈希值，确保存款交易和强制交易的整个证明过程中的数据完整性。

**简化的电路容量检查器，防止溢出**

我们已将电路容量检查器集成到Scroll排序器中，以确保生成的区块与zkEVM电路的证明能力之间可以保持一致。我们堆栈的这一新增功能优化了 zkEVM 电路的利用率，充分利用其全部效率和潜力来处理每个生成的证明。通过这项创新，我们解决了证明溢出的挑战，使我们能够通过消除因为无法被证明而跳过的批次，来达到 100% 的证明率。

**提升协调器功能**

在Scroll网络上运行证明者的每一方都有不同的证明生成能力。现在，通过我们升级后的ZK证明聚合系统，它们还具有不同的生成证明类型的功能。我们的协调器已经大幅升级，可以智能地在整个证明者网络中分配我们的证明需求。

该协调器现在还同时支持 zkEVM Provers 和 Aggregator Provers。整个系统的速度、可靠性和总体容量依赖于适当平衡这些关键资源。我们协调器的升级代表了网络的重大进步。

## 反思过去，拥抱未来

与往常一样，我们在过去一年中所做的改进，是与以太坊基金会的PSE团队以及我们更广泛的研究人员和开源贡献者社区不断合作的结果。通过此版本，我们更接近与字节码兼容的zkEVM的愿景，几乎和以太坊体验一样。

Scroll在Sepolia上的测试网将与我们未来的主网一起运行，作为用户和开发者的主要测试平台。Scroll Goerli将在我们的主网启动时停止运行。要探索 Sepolia，请查看 Scroll Sepolia 用户指南。
[Scroll Sepolia User Guide | Scroll Documentation](https://docs.scroll.io/en/user-guide/)

请继续关注我们未来更多令人兴奋的更新！

## 常见问题

1. 什么是 Scroll Sepolia？
	1. Scroll Sepolia 测试网是我们在 Sepolia 上的Beta测试网。它将与Scroll主网一起运行，并作为所有未来升级的测试网络。
2. 为什么需要Scroll Sepolia测试网？
	1. 我们专注于安全性，并实施了重大更改。我们希望在进入主网之前在实时环境中测试这些更改，并为应用程序提供近似主网的测试环境。
	2. Goerli网络已被弃用，因此我们也不再使用Goerli作为L1，Sepolia 使得我们的测试网可以成为与主网一起测试的长期家园。
3. 与Goerli上的Scroll Alpha测试网相比，Scroll Sepolia有什么变化？
	1. **EVM 兼容性改进**：通过实现 `PUSH0` ，我们现在支持所有 EVM 操作码。
	2. **预编译合约支持**：zkEVM 电路已升级为支持六个基本的预编译： `ecRecover`, `identity`, `modexp`, `ecAdd`, `ecMul`, and `ecPairing`。我们的团队致力于在即将推出的更新中包括剩余的三个预编译。
	3. **优化的内存访问**：通过从字节可寻址内存过渡到字长可寻址内存，我们降低了电路内的内存访问成本。
	4. **更好的电路可靠性**：我们不断对电路进行内部和外部审核，并显著提高了zkEVM电路的可靠性。
	5. **提高Gas效率**：我们减少了Rollup合约的存储使用量，并利用 zkEVM 证明器中的多层证明聚合来优化Rollup使用，这些改进使 Gas 成本降低了多达 50%。
	6. **无需信任的跨链桥协议**：我们升级后的跨链桥协议现在允许在 L1 和 L2 之间进行无需信任的消息中继，无需可信的中继器。新设计确保跨链桥合约计算L1消息的交易哈希，并将其合并到链上证明验证中。
	7. **`L1MessageTx` 交易**：为了支持从 L1 到 L2 的无需信任的消息传递中继，我们引入了一个名为 `L1MessageTx` 的新 EIP-2718 交易类型。将每条交易添加到 L1 队列后，我们的排序起都会生成一个 `L1MessageTx` 交易。该交易具有与跨链桥合约中计算的相同的交易哈希。
	8. **电路容量检查器集成**：Scroll 排序器现在集成了一个电路容量检查器，确保生成的区块与zkEVM电路的证明能力之间可以保持一致
	9. **升级的协调器**：我们的协调器经过了重大升级，现在支持 zkEVM 证明者和聚合证明者，用于 zkEVM 证明生成和证明的聚合任务。
4. 与Scroll Mainnet相比，Scroll Sepolia将有哪些变化？
	1. 所有更改将仅在底层进行。Scroll Sepolia 测试网体验将类似于用户和开发者使用的 Scroll Mainnet。任何未来的网络升级都将在主网之前的Scroll Sepolia上发布。
5. 为什么应该在Scroll Sepolia测试网上部署？
	1. 这是我们长期存在的测试网。
	2. 它具有最接近Scroll主网的体验。
6. 如何在 Scroll Sepolia 上部署？
	1. 和之前一样，与以太坊相同！（“无聊的开发者体验”）使用 https://scroll.io/portal 配置您的钱包并通过 https://github.com/scroll-tech/scroll-guides/tree/main/contract-deploy-demo 来部署您的合约。查看我们的开发者快速入门，获取有关使用所选开发者工具的指引：[Developer Quickstart | Scroll Documentation](https://docs.scroll.io/en/developers/developer-quickstart/)
7. 如何在 Scroll Sepolia 上获得资金？
	1. 确保您已添加 Scroll Sepolia RPC： https://scroll.io/portal。
	2. 使用 https://docs.scroll.io/en/user-guide/faucet/ 查找公共的Sepolia 水龙头。
	3. 使用我们的官方桥将Sepolia ETH跨链到Scroll Sepolia测试网：https://scroll.io/bridge
8. 有问题如何可以获得帮助？
	1. 用户问题：请在 Discord 上通过 #general 支持频道与我们联系，我们将尽最大努力为您提供帮助！
	2. 开发者问题：请在 Discord 上的 #testnet-devs 频道中描述您的问题，我们的 DevRel 团队将为您提供帮助！
