https://docs.google.com/document/d/1rFwtlYZrL5MZuaReBOI4WBroCx7MaJsy7DlTUw3Ip9U/edit

Scroll 的 zkEVM Mainnet 发布标志着以太坊可扩展性和效率的里程碑

开源 Rollup 利用零知识证明提高速度和降低成本，开创了以太坊开发者的新时代 

Scroll 作为开源，社区优先的以太坊扩展解决方案，今天正式宣布推出主网，这标志着全球最大的智能合约平台，第一个可编程区块链扩容和推广进程中的一个重要里程碑。 

经过两年的密集开发和严格测试中，零知识 (zero knowledge, zk) 证明被用于压缩主区块链的计算。由于以太坊吸引了更多的用户和项目，这种增加的流量可能会减慢网络速度并增加成本。零知识证明实现了一种创新方法，通过加速交易速度和降低成本显著提高交易吞吐量，这意味着以太坊的扩容能力取得了巨大突破。 

Scroll 独特的字节码级别 EVM 兼容的 zkEVM 提供了与以太坊几乎完全相同的体验，使开发者能够按原样复制，粘贴和部署现有以太坊项目，而无需更改代码库。如此的开发体验兑现了 Scroll 在不妥协安全或去中心化的情况下对扩容以太坊的承诺。 

Scroll 的联合创始人 Haichen 说：“在Scroll，我们非常重视安全。Scroll 全方面得重视安全问题，有一支专门的内部安全团队，与众多审计公司一起对我们的代码库进行全面审计，并保持开源的状态。并且我们是从一开始就一直保持开源代码的状态。“ 

Scroll 的主网发布是在持续一年多的测试之后推出的，在 Alpha 和 Beta 测试网上完成了超过 5500 万次交易，并在 L1 上最终确认了近 100万批次交易。[Sepolia](https://scroll.io/blog/scrollSepolia) 上的 Beta 测试网是最近的测试网，在两个月内我们在上面看见了超过 90 万个钱包地址和超过 600 万笔交易。到目前为止，Scroll 测试网上已经部署了 100 多个项目，从基础设施到defi，再到游戏等。  Scroll 的主网运行方式与 Sepolia 测试网完全相同， Sepolia 测试网将继续作为开发者的暂时开发环境运行。 

在 Scroll 的主网，用户和开发者拥有与以太坊相同的体验，由零知识加密技术提供保障。   Scroll 的主网将首先关注入门基础设施提供商，支持部署工具将使全球开发者能够开始构建 Web3 产品，并最终推动新用户进入以太坊社区。 

Scroll 的联合创始人 Sandy Peng 说：”我们看到了一个未来，绝大多数的价值转移都是在以太坊的 L2s 上进行。推动用户和开发者采用的是改进的用户和开发者体验。我们致力于使开发者能够构建区块链应用程序，这些应用程序将在实际用例中锚定 Web3，从而吸引大量新用户，并推动每个人向前发展。" 

Scroll 成立于 2021 年，其使命是利用 zkEVM 的原生功能构建开放源代码，可扩展的生态系统，同时保持以太坊众所周知的安全能力，并坚持对社区去中心化的承诺。为了推进这一承诺，Scroll 路线图上的下一个里程碑是一个去中心化的证明器网络和去中心化的排序器。 

在过去的两年半中，Scroll 与以太坊基金会的隐私和扩容探索小组 (Privacy and Scaling Explorations, PSE) 合作，贡献了大约上游 PSE 的 zkEVM 代码库的 50%。自成立以来，Scroll 一直在构建一个开源，同行评审和无需许可的项目，团队不断发布研究报告，提升社区对零知识证明电路，加密和硬件加速的内部工作原理的认知。 

有关详细信息，请访问scroll.io。 


关于 Scroll

Scroll 是以太坊的零知识扩容解决方案，具有更低的成本，更快的速度和无限扩展能力，同时不会牺牲安全性或去中心化。因为在字节码层面兼容，在 Scroll 上开发与在以太坊上开发几乎相同。从第一天起，Scroll 就一直以社区为中心，开放源代码。 通过 zkEVM，Scroll在保持与以太坊区块链相同的安全性的情况下，释放了 Web3 的强大功能。想要了解更多信息，请访问：[scroll.io](https://scroll.io/)。
