# 主网统计

- [超过 26,000 个批次在 L1 以太坊上提交并最终确认。](https://scroll.io/rollupscan?page=1&per_page=10)
- [超过 5,900,000 笔交易已在 Scroll 主网上执行。](https://scrollscan.com/)
- [Scroll 主网 TVL 已经超过 48,000,000 美元。](https://l2beat.com/scaling/projects/scroll)


# 技术升级

跨链成本：我们实现了多项技术优化，来显著降低将资金桥接到 Scroll 的成本。为了进一步推进这项工作，我们正在设计 Scroll 的“批次压缩”功能，将通过减少将每个批次提交到 L1 以太坊的成本来进一步提高效率。

EVM 兼容性：我们的工程团队在启用 SHA2-256 预编译和实现以太坊升级后的费用机制，即 EIP-1559 方面取得了实质性进展。这些升级将显著提高 Scroll 与以太坊的整体兼容性，在 DeFi、GameFi 等方面解锁全新的可能性。

安全性：为了实现完全去中心化的最终目标，我们正在慢慢开始移除 Scroll 的训练轮。我们现在正在设计一种强制的批次处理机制，以确保在长时间的排序器故障时，用户始终可以取回资金。为了在短期内提高我们的安全性，我们优化了 Scroll 的链监控组件，使其更加健壮，使我们能够在发生极低概率的攻击情况下，暂停电路的批次确认。

健壮性和用户体验：以用户体验为核心，我们正在重构 Scroll 的跨链桥后端，为 Scroll 用户提供更好的体验。该 UX 升级的主要功能之一是能够查看有关失败交易的更多详细信息。

# Scroll Community Meetups

Scroll 为了促进全球各地关系和增长，让开发者和用户加入 Scroll， 推出了我们的早期社区支持者计划，Scroll Community Meetups。Scroll Community Meetups 是 Scroll 的一项全球计划，旨在为开发者社区组织者和希望举办聚会以教育当地社区了解 Scroll 使命的人提供高达 1,000 美元的支持。

#  Devconnect 🇹🇷 

Devconnect 2023 已经落下帷幕，我们想花一些时间停下来回顾一下今年最重要的以太坊活动之一。

在伊斯坦布尔度过的七天里，Scroll 参加了 30 多场活动，主持演讲，参加小组讨论，并在全市众多黑客活动中为开发者提供支持。我们的开发者关系团队全力以赴，在 zkHack、L3 Summit、ZuConnect、Builder Nights 和 Istanbul Hacker Club 等活动中为开发者提供支持。我们在这些活动中举办了许多教育研讨会，以指导和支持下一代以太坊开发者。

除了主要活动外，Scroll 团队还与 L2beat 合作举办了第一届 L2DAYS。L2DAYS 是Devconnect上最大的单项活动，吸引了该领域最聪明的开发者、研究者和爱好者聚集在一起，他们都对以太坊以 rollup 为中心的路线图的发展有着共同的热情。

我们知道许多读到这篇文章的人可能没有机会参加现场活动，所以我们记录了这两天的每一场主要演讲。您可以在我们的官方 YouTube 频道上找到回放。

# ETH Global 伊斯坦布尔 🛠️

作为我们在土耳其社区建设工作的一部分，我们很自豪地成为2023 年 ETH Global 黑客松伊斯坦布尔站的支持者和赞助商。我们对今年活动的成果感到震惊，并自豪地看到，在注册参加活动的 427 支队伍中，有 160 多支选择了在 Scroll 上进行开发。

为了支持我们早期生态系统建设者的努力，我们向多个团队授予了 17,000 美元奖池的份额，涵盖两个类别。


