近日，Scroll 联合创始人 Ye Zhang 和Sandy Peng，参加了Anna Rose的 Zero Knowledge Podcast 播客节目，分享了 Scroll 最近一年的项目进展和生态发展，以及其他许多话题，包括Scroll团队建设，如今的Layer2格局，Scroll硬件加速方面的成果和未来的技术路线图。

# 开场
Anna Rose: 欢迎来到Zero Knowledge Podcast。 我是你们的主持人，安娜·罗斯。 在此播客中，我们将探索最新的零知识研究和去中心化网络，以及有望改变我们在线互动和交易的新范式。 本周，我采访了 Scroll 的 Ye 和 Sandy。 我们回顾了 zkEVM L2 项目，了解它在过去一年中的发展情况。 我们讨论了完全远程组织的建立、项目的技术发展、生态系统等。
Ye & Sandy:  谢谢你邀请我们，安娜。 很高兴来到这里。 
Anna Rose: 我想是在 2022 年 6 月，我们对你们的第三位联合创始人 Haichen 进行了采访。在我们这样开始之前，Ye，快速介绍一下自己呢？ 
Ye: 当然。 大家好。 我叫Ye。 我是 Scroll 的联合创始人。 我在 ZK Research，硬件加速方面工作
Anna Rose:  好的，Sandy，这是你第一次上节目。 你可以告诉我们一些关于你自己的事情呢？ 是什么让你对这个领域感兴趣？ 你的Scroll之旅是从哪里开始的？
Sandy: 谢谢你邀请我。 我的加密之旅开始于很久以前，大概在 2013 ，14 年左右。那是我第一次阅读比特币白皮书的时候。当时只是在这个领域进行了某种研究、涉足和社交。 我的第一份全职加密货币工作大约开始于 2017 年，当时我成为了一名全职的加密货币投资者。 当我对协议级别的研究越来越深入时，Scroll 的旅程就开始了。 当时我很清楚以太坊正在获得吸引力，无论是作为协议还是在社交层面。 围绕主要协议的人才和创造力数量惊人。 我开始意识到这是加密领域的未来。 我想看看我是否在任何的开放问题上做出贡献。 也就是在那个时候，我认识了 Ye 和 Haichen。 我们是在网上认识的。 在 Scoll 一起工作的第一年，我们实际上并没有见过面。 

# 团队建设
Anna Rose: 很酷。 你们认识时在行业内应该已经有了一定的声誉，不是完全匿名的
Sandy: 对对，是的，不可能是匿名的，因为当我们见面时，Ye 有一篇关于证明加速的论文在等待发表。 这就是我们最初找到他的方式。 Haichen 当时在亚马逊工作，你知道，作为一名系统架构师，他参与了我们目前 Scroll 中的很多工作。 

Anna Rose: 这个其实很有意思，联合创始人都是在线上沟通。你们是如何在网上认识并且建立合作关系？ 
Sandy: 是的，我认为在每一种线上会面时，总会有一点偶然性。 我们是从线上对话开始，然后是线下建立关系。 最初我是通过我们共同的朋友与 Ye 建立了联系，开始在网上交流了很长时间，然后决定去做 Scroll。Scroll 起初是一个研究项目，然后你知道，然后，它真的从那以后开始滚雪球。
Anna Rose: 我真的很喜欢这样的想法，比如你建立一家完全Remote的公司，你们是从哪一年开始的？
Sandy: 那是在 COVID 的高峰期，大约是 2021 年。我认为对团队中的大多数人来说都是相同的过程。 我认为团队中至少有一半的人在第一年没有和任何一个联合创始人见过面。 对我们来说，不是面对面交流仍然很常见。通常来说，直到他们与我们一起工作三到六个月后，我们才会在线下相见，这仍然很常见。 由于这样的起源，我们非常去中心化。 我们的成员来自南极洲以外的每个大洲。所以从本质上讲，我认为这是我们 DNA 的一部分。 这导致 Scroll 的核心贡献者真的遍布世界各地。
Anna Rose: 太酷了。 Sandy，我想问你一些关于团队的问题，比如 Scroll 刚成立公司的时候，是只有你们三个人，还是已经有一个团队了？ Scroll 是如何演变的？ 
Sandy: 我会说第一天，只有我们三个人。 但是滚雪球效应发生得非常快。 我认为第一个转折点是，正如你提到的，当 PSE 团队，当 Barry 开始支持该项目时，我们在一夜之间受到全球社区的关注。 拥有这种非常强大的合作伙伴关系意味着我们能够以其他方式无法实现的方式扩展和聚集资源。 然后我认为第二个转折点是当我们开始拥有 MVP 时，当我们的愿景开始变得更加清晰时，我们的愿景是构建一个能够在技术上尽可能兼容以太坊 L1 开发者体验的产品。 一旦定位明确，就会开始吸引越来越多志同道合的人才。如果我们能够继承过去几年在以太坊上构建的所有工具和所有伟大的东西，那么我们就有了一个好的开始，但这仍然是一个开始，我们开始看到人们正在申请加入 Scroll 以及人们开始在 Twitter 上与我们联系。 我认为从一开始，我们就制定了招聘全球最优秀人才的政策。 所以你不受居住地的限制，也不受身份的限制。 显然，我们对全职加入我们的所有人进行 KYC。 但从本质上讲，我们开始建立这种文化，比如直接从 Twitter 招聘和直接从 Discord 招聘。 这对我们的许多社区成员来说非常鼓舞人心，他们可以看到积极为开源研究做出贡献的人。 所以我想这是我经常向 Web2 人解释的一件事，Scroll 如何发展得如此之快，而 10 年前的伟大公司都是建立在一种非常类似的员工公司的结构之上。 但现在我们的愿景，是以一种任何人都可以看到我们正在构建的方式，并且任何人都可以赶上并做出贡献。 如果有人确实增加了价值，那么我们会将他们带入核心团队并培训他们并为他们配备他们所需要的任何东西。 所以我认为这就是我们快速扩张的方式，我们现在拥有 40 多人的工程团队，我认为很难找到那些有经验的 ZK 工程师，这在很大程度上归功于 Ye 如此清晰表述的部门和体系结构。 另一个是 Haichen 的能力，你知道，领导一个全球开发团队，并且确保每个人，都得到很好的支持，真正地从事这项工作。 

Sandy: 酷， 我记得Ye是在研究方面，Haichen 是不是更偏向于工程方面？
Ye：对，就是这样。 Haichen 领导我们的工程团队，我更多的是在研究方面，包括zk和基础协议研究。 
Anna Rose: 我很好奇你是怎么做到让贡献者加入团队的，去年的时候有多少人？
Ye：我认为去年我们对话时，大概是30 人左右，研究人员或工程师。
Anna Rose: 我认为有很多团队想知道你们是怎么做到的，因为我认为有时候，当你进展得非常快时，很难做到平衡。 
Sandy: 我们有很多团队。 像 zkEVM 团队与 PSE 密切合作，然后是基础设施团队，然后是硬件团队。 我们尽量保证团队不跨越两个以上时区的，以确保每个人都有良好的工作与生活平衡。 我们也开始拥有某种区域性的城市办公室。 但我们现在没有任何城市有超过三个 Scroller。 我们现在在纽约有三个团队成员，在旧金山有三个团队成员，我们会建立一些共享办公室，可以和当地的开发者建立联系

Anna Rose: Ye，在你更喜欢的研究前沿，你说你有你们的内部团队，我也见过你实际上与许多不同的团体合作。 这一切是如何运作的？ 你是如何看待内外部研究的平衡的
Ye：这是一个很好的问题。所以我们在研究团队中的运作方式是，我们定义一些更大的范围。 例如zk研究，致力于更有效的证明者、更有效的聚合，我们肯定正在研究新的结构。 最近人们对 NOVA 表现出了强烈的兴趣额，并考虑如何将一些原语转移到 NOVA ，并且与我们当前的系统中结合。 在协议研究方面，我们正在寻找，例如，证明者和排序器的去中心化，MEV 之间的机制设计以及我们如何处理 MEV，以及我们如何使用多证明者来保证安全性，当以太坊转换成 Danksharding 时，我们将受到约束。 我们正在寻求 EVM 两极分化和更高效的客户端实现。 所以实际上还有一些针对L2的资源定价问题，我们一直在寻找我们将在一年或两年内解决的问题。 所以我们正在积极努力。 但是你也知道，现在有一个产品正在进行中，你总是需要推出一些稳定的版本，你需要审计，你需要稳定。 所以我们会有多个版本。 在最新的版本中，你会看到有一个稳定的分支，工程师们主要在这个分支工作，他们正在寻找更稳定和经过实战测试的版本，经过良好的审计。然后在下一个版本中，我们会将这些不同的研究结果合并到我们当前的版本中，以及它们如何与我们的系统集成，以及我们如何在不同的团队之间进行协调。 所以它更像是以太坊的 EIP，它有一些小的变化，可以让它在下一个版本中工作。 所以我们也会有版本控制。 所以就像第一版一样，它将是非常稳定、健壮和完整的 zkEVM。 但是下一个版本可能就做了一些调整，我们稍微改变了证明算法，让它变得更快。

# 项目发展

Anna Rose: 你提到你对以太坊感到兴奋，这个项目是来自以太坊生态系统？当时是否已经有关于 zkEVM 的提案，或者你们正在构建的 Scroll 类似的东西，你们是否有受到类似的启发？

Sandy: 我们开始时受到多年研究和学术界的启发。我们发现已经有一些正在进行的 L2。我们认为我们可以通过离线外包证明和完全开源的方式提供一些东西。
Ye：正如 Sandy 所说，我认为在我们开始之前，有几个 L2 的项目正在构建，但它们都不是真正按代码级别构建 EVM（以太坊虚拟机），而我们正在构建的 ZKEVM（零知识证明虚拟机）一样。我们的目标是更深层次的兼容性，这需要更大的开销取舍和更多的工程工作。我们通过硬件加速和先进的加密算法确保了效率。这就是我们开始这个项目的原因。

Anna Rose: 当你们开始时，Jordi 和 Hermez zkEVM 已经出来了吗？ 还是同时发生？ 我不知道 Starkware 是否提出了一些方案，但我知道 zkSync 确实是提出了一些他们的想法。但我确实想知道，有没有像你们这样的方案？ 或
Ye：是的，这是一个很好的问题。 所以我认为故事的最开始是我们从我们自己的方案开始，比如我们构建的虚拟机，zkVM，我们可以通过硬件使它真正高效，这就是我们的初始版本。 然后我与以太坊基金会的 Barry Whitehead 进行了交谈，他正在考虑为以太坊 L1 构建 zkEVM，这和我们的想法不谋而合，而且我认为我们的想法在很多方面有很多重合。 因此我们与 Barry，以太坊基金会开始了深度的合作。 而且我在使用查找表来处理 zkVM 的虚拟机内存部分有一些不错的想法。 我认为同样的想法也启发了 Jordi 启动 zkEVM。这就是它的来源。

Anna Rose: 非常酷，相同的来源，并且同时发生了。我们大概一年前有做过一次博客，我想做一下快速的回顾，哪些工作已经完成，哪些部分又发生了改变。一年前，当我们谈论 ZK 的底层系统时，它就像Plonkish和Halo 2。Scroll 仍然是基于它还是引入了一些新的证明系统？ 

Ye：是的，我认为技术栈仍然保持不变。 我们仍在使用 Plonkish来编写我们的电路，并在后端使用 KZG，使用 Halo 2 来编写我们的电路，但已经在完整性、性能和健壮性上取得了巨大的进步。例如，在电路方面，我认为当时我们对话时，我们实现了大部分电路，但仍然会留下一些电路。 到现在为止，我们已经实现了所有的操作码，所有的错误案例，并且已经发送给审计公司进行审计。 在证明者方面，我认为我们实现了极快的 GPU，以使证明者变得非常快。 我们也发表了我们的论文。 当时我们对话时，我们只有一篇论文，讨论如何使用 FPGA 和 ASIC 来加速证明者。 现在我们发表了另一篇论文，讨论如何使用 GPU 来加速证明者。 而且我们还做了很多 ZK 研究，减少了内存消耗，也减少了递归成本。 所以基本上，我认为第一天，我们一个完整的版本的 zkVM，至少需要大约 1TB 的 CPU 内存来运行如此庞大的电路。 但现在我们将其减少到大约数百 GB。 我们仍在不断改进。 至于工具，我认为我们正在使用 Halo 2 的一些衍生方案，称为 Halo 2 CE。 CE指的是Community Edition。因为我们对这个库做了很多更改，而且我们也想这样做，因为它符合我们始终与社区一起开发并与社区分享所有这些证明堆栈和所有工具的理念。 因此，拥有这个证明堆栈是社区的努力。 我们正在领导一些讨论，以将更多组件添加到该库中。 我认为很多项目实际上都在重复使用相同的证明堆栈。 

Anna Rose: Halo2 CE？ 代表着什么？ 
Ye：社区版本。 所以最初我们使用的是 Halo 2 的一个分支，上游在 PSE 的 GitHub 库中。 我们只是将多项式承诺部分从 FRI 更改为 KZG。 但随后我们希望使它更加模块化并由更多项目共享。 所以这取了一个名为 Halo2 CE 的独立分支，并且会有更多的项目为这个库做出贡献，比如 Axiom 和其他一些项目正在为此做出贡献。 我们正在领导一些关于如何改进这个库的更开放的讨论。 所以最初它开始于我们想要构建 zkEVM，我们想要使用 KZG，所以我们使用这个分支。 然后我们想让它更加模块化，更多的人可以使用它。
Anna Rose: 你是如何分配时间的？ 作为开发，你正在开发一些东西，你有一个目标，但同时有很多研究和工作需要会为其他项目做出贡献。 你认为你作为一个研究员是超级专注于你需要的东西，还是你认为它更灵活一点？ 听起来您也在更广泛地做出贡献。 
Ye：我认为我们的理念是努力支持开源和更多社区驱动的共享工具堆栈。 因此，我们很高兴为这个共享基础设施做出贡献，甚至为最初由 Zcash 开发的 Halo 2 做出贡献。 所以，我们肯定在如何最大限度地支持不同项目上付出了很多努力，比如提供兼容性，而且，因为它也增强了我们的安全性，对吧？ 因为如果很多人都在复用同一个验证栈，就会有更多的人、更多的眼睛关注你的代码库和审查。 这就是我们的理念。 这实际上是一个有趣的激励措施。 


# Layer2 格局

Anna Rose: 酷，我想谈谈研究的共享和L2的竞争格局。 去年夏天，我认为去年同一周突然所有 zkEVM 发布了公告，那是 zkEVM 的一周。现在这有什么变化？ 告诉我一些在竞争格局中你看到的情况。 
Sandy: 我不认为目前看待L2是竞争格局是有效的。 当我们发布初始版本的测试网时，我们从未考虑过竞争。 我们现在也没有考虑它。 我们现在对我们的测试网结果越来越有信心。 我们的 Alpha 测试网已经运行了几个月。 我们可以更多地讨论路线图以及我们所学到的竟然。 退一步说，我认为基本观点是这个领域的用户仍然很少。 例如，Instagram 上大约有 25 亿活跃用户，而这只是一个应用程序。 全世界有 50 亿活跃的互联网用户。 我认为整个加密货币可能大概拥有大约一百万活跃用户。因此，如果我们相信未来可能有 1000 倍的用户，那么无休止地思考类似竞争真的有意义吗？ 我想我们未来的空间非常大，基础设施要解决的空间也非常大。 我们收到的反馈来自互联网人口中非常非常小的一部分。  还有另一件事正在发生变化，这与 L2 领域无关，而是在更广泛的互联网空间中，因为自然语言可以用来产生编程指令， 因此，用户和开发者之间的界限正在模糊。 活跃开发者的数量，在加密领域中大约有 100K，它也可以轻松翻 10 倍。 所以，你知道，我们不相信我们在与任何人竞争。我们关心我们的用户，我们正在建设， 而我们实际上很少关注下一个 L2 在做什么。 但总的来说，我认为在该领域有更多参与者对以太坊非常有利，并且可以进行更多实验。 我们更关心去中心、安全性和深思熟虑的设计原则等核心价值观。 
Anna Rose: 我真的很欣赏你刚才所说的，更多地关注协作部分或者做是做大蛋糕而不是试图分割蛋糕。 但我仍然认为这个领域存在竞争性。 我认为，一些团队至少已经在营销方面展开了竞争。 你认为这样做有什么好处吗？ 就像，听起来你的策略是绝对专注于协作，我认为对 L2 空间的任何关注对整个世界都是有益的。
Sandy: 我认为我们看到中心化交易所现在在发行 L2 而不是他们自己的 L1，这是朝着积极方向迈出的一步。 这是更广泛的加密生态系统在采用 L2 扩容的方式。 因此，任何让人们远离 Alt L1 陷阱的事情，我认为都是向前迈出的一大步。 我认为从这个意义上讲，任何竞争对手的营销都是积极的。 
Anna Rose: 这真有趣。 我有一个问题。 Scroll 项目在以太坊中诞生，但是作为一个团队，你们有没有关注过 Cosmos 或 Polkadot 模型，这些其他网络中的任何一个，它们通过不同的方式连接起来？ 我知道Scroll非常以太坊。 但这些生态系统和以太坊之间是否存在思想的交叉？ 
Sandy: 我会说我从 Polkadot 生态系统中学到了很多东西，因为我认为存在一种将开发者放在首位的文化。 我认为这也是以太坊文化的一部分。 而且你知道让 Polkadot 如此成功正是因为如此，我们也在为 Scroll 做同样的事情，把将开发者放在第一位。从 Polkadot 生态系统来看，我认为也有很多值得学习的地方。 我认为这里的教训是，某些项目有特定的需求，有时他们想在协议层面分享经济利益，我认为这些叙事尚未结束。 第二点是我们尝将开发人员和用户体验放在首位，使其尽可能易于访问。 所以，你知道，希望将稳定币连接到 Scroll 的过程会比 Polkadot 和 Cosmos 容易得多。 
Anna Rose: 我有点想问一下你如何设想 Scroll 的未来。 你们是把它想象成一个单一的实例化，或者是有多个用于不同用途的场景？
Ye：我可以从技术角度多谈一点。 我认为我们是从解决以太坊的问题开始，因为以太坊很拥挤，很昂贵，所以这就是为什么我们要建立一个可以解决这个问题的平台，所有的交易，所有的应用程序都可以部署在这里，并且更便宜、有更快的吞吐量，并增强了安全性。 这就是起点，而且我相信五年后 Layer 1 会更加昂贵，所有以太坊应用程序的交互都将转移到 Layer 2。而且因为 Layer 2 强大的网络效应，因为应用程序具有这种依赖性以及你有多少用户，所以可能还有其他协议Layer 2 之上构建他们的协议，例如 Layer 3 或一些更有创意的形式。我们没有在其中做出任何选择，未来一定
是一层、二层、三层如何，但我们正在考虑更有创意的东西，也许还有一些其他形式也可以扩展我们的层。我认为，我们首先应该继承不仅仅技术层面，也继承了安全性，我们更便宜，吞吐量更高。 我们希望保持这种原则不变。 然后就像更多的人可以在 Scroll 上构建更多有创意的东西，不同的团队仍然在押注未来。 但我们仍在展望，从长远来看，我们更多地考虑我们提出一些技术上可行的东西。 而且它也有利于建设整个生态，几乎就像一个国家，然后人们可以在Scroll 上建造自己的岛屿或城市。人们仍然可以分叉我们的代码库，分叉 zkEVM 并启动他们的网络。 但回到问题本身，之前Sandy提到当有数百个 Rollup 时，包括所有的分叉链，你建立的信任将是最大的问题，这是人们选择你的最大原因。 然后就会产生巨大的网络效应。 也因为我们正在构建一个通用的 zkEVM Rollups 平台。 所以我们不针对特定的用例。 因此，所有应用程序都可以部署在我们上面，而且，特别是对于某些 DeFi，它们需要这种兼容性，这意味着很难启动许多应用程序链并为用户提供相同的兼容性、相同的 UI 和 UX。 所以这就是为什么我们相信即使其他人在分叉，他们也需要有自己的特性，也许是为特定的应用程序量身定做的。 
至于 Layer3 层，我们的观点是，我们仍在做更多的技术评估，以评估其实用性、互操作性，例如 Layer3 之间的互操作性，以及从那里获得的优势。 所以我们认为甚至可能有一些更有创意的格式，即使不是Layer3，也不是Layer2，但也许在两者之间有一些更有创意的东西来构建未来。 我认为没有人能 100% 确定未来是这样的。在 Scroll 上已经部署了一些实验性的第 3 层，这也是我们计划支持的，添加更多验证算法，在我们的 Layer3 上支持它以支持更多创造性实验。

Anna Rose: 您是否研究过 DA 级别之类的东西？ 
Ye：从技术上讲，如果您使用其他 DA 解决方案，它在某种意义上可能更便宜，我认为对我们来说，因为我们相信作为 Layer2，我们希望继承以太坊的安全性。 所以这就是为什么我们决定将我们的数据发布到 Layer 1 以保持相同的安全性。 因为无论您使用哪种 DA 解决方案，都需要权衡取舍。 例如，如果你成为一名验证者，并且你在不同的平台上冒险，如果一个平台出现问题并带来一些系统性安全问题，可能会有一些风险。 我认为对我们来说，我们只想坚持这种非常传统的模型来增强所有安全假设，将我们的数据发布到以太坊上，让以太坊决定哪个是规范链。 也许对于其他一些应用程序根据他们取舍，他们要么想要拥有自己的 DA 解决方案，要么想要运行自己的排序器，要么希望对这个过程进行某种治理。 

Anna Rose: 当你描述这一切时，我能想到的就是不同 Layer2 之间的跨链桥。 我想当我们第一次对话时，我总是想象这些跨链桥几乎是一对一的。 但我觉得现在似乎出现了一些新的解决方案。 你能谈谈吗？ 
Ye：是的，我希望Layer2能够相互通信，但我认为这和在不同的Layer1之间建立跨链桥同样困难，即使你们共享相同的东西。 我认为人们的印象是，如果你在两个不同层之间建立跨链桥，那是一种跨链桥，如果你共享Layer1，建立多个Layer2跨链桥可能更容易。 但实际上，在Layer2之间构建跨链桥仍然非常困难。我的预测是，因为所有交易，所有活动都将转移到Layer2，这就是为什么我认为Layer2之间的跨链桥会更频繁的原因。 但是你所有的状态都将发布在同一个Layer1上，可能有一些方法可以让你可以从中读取数据并证明这一点，但是你知道，这要么需要更长的时间来生成证明，要么你没有很好的原子互操作性，所以我觉得还是很难的。 我认为这是一块未开发的空间，人们仍然在那里做着更多的实验。 

Anna Rose: 如果不是代币桥接，而是类似于消息传递跨链桥呢？ 
Ye：我自己对此的预测是，因为任意消息的传递比代币桥接更难，因为代币也是消息的一类，任意的消息传递会包括智能合约函数调用或其他东西


# 技术路线
Anna Rose: Scroll 是一个独立的项目，它和 PSE 关系是什么，以太坊基金会是否支持 Scroll 中的任何内容？ 然后我也想问问 0xPARC 和你们的关系，这三个团队：Scroll、PSE 和 0xPARC 之间是否有明确的合作？ 
Ye：因为我们的哲学是以开源方式的，我们非常感谢社区的所有贡献。 正如你所提到的，我们一直在与几个开源项目方合作，比如 PSE 团队，我们已经在同一个代码库上共同构建 zkEVM 近两年了，虽然我们在构建自己的zkEVM，但是我们也在帮助他们为以太坊构建一个以太坊等价的zkEVM。 就是这样很纯粹的关系，就像我们在同一个社区，推动着同一个梦想。 对于 0xPARC，我们围绕我们的工具举办了许多研讨会。 所以这就是为什么你会看到人们重复使用相同工具的原因。 因为自去年年初以来，我们举办了很多研讨会，教人们如何编写 Halo 2 电路。 我们还就聚合成本和我们的 zkEVM 电路进行了讲座。而且我认为教育对于人们使用这个工具绝对是非常重要的，因为当你引导人们使用这个工具时，你会得到更多的教程和更多的帮助。 我认为我们的关系更像是我们相信同一个目标。 我们广泛结盟，我们相信开源。 这就是为什么我们走到一起，分享一些教育资源和讨论的原因。 最近，将会有很多关于SuperNova、HyperNova 等新证明系统的讨论。 就像你所看到的，我们找到了可以一起做的事情，然后我们很高兴看到它能走多远。 我们也想支持这个生态和社区尽可能地发展，比如人们如何使用这以及它如何影响我们的系统。 

Anna Rose: 我个人真的很喜欢看这些想法是如何发展的。 比如如何介绍一些非常引人注目的经过验证的系统或新的研究，然后您会看到教程或有人想要使用它。 我认为 Nova 就是一个很好的例子，大约是一年前，Justin Drake 想做一个关于 Nova 的视频，我根本不知道那是什么。 但现在你可以看到，至少在 PSE、0xPARC 之类的地方，我们看到了这样的东西，有很多人对此非常兴奋，现在你也看到它正在传播。 但也很有趣的是，为什么有些证明系统可能也引人注目，却没有得到人们的认同？ 就像，随着越来越多的团体出现，因为我不知道你是否注意到了，现在每周都有一个新的 ZK 事件，这是非常惊人的。 
Ye：我们希望在地理上将zk社区扩展到任何地方。 我想Sandy，对于我们如何在世界每个角落建立社区以及我们如何传播这种信息，有更多想要说的。
Sandy：我想补充一点，任何本质上与开源文化保持一致并专注于公共教育的团队，都可以加入这个开发过程，这绝对不是 Scroll、PSE 和 0xPARC 独有的。 你可以看到大量的项目，研究人员以及认同这种思维方式的工程师在加入这个过程。
Anna Rose: 我们已经知道了 Scroll 在过去一年里所取得的一些进展，让我们来聊聊关于 Scroll 的路线图。 你们对于宣布发布日期会十分谨慎吗？ 
Ye：我可以更多谈谈技术路线图，Sandy可以多谈谈我们的生态系统建设。 在技术方面，我认为目前我们的首要任务是尽快启动主网。 每个人都在谈论它。 因此，首要任务是我们要构建一个完整而健壮的 zkEVM，并且具有强大的基础设施。我们目前的测试网已经有超过 2000 万笔交易。 这是一个非常大的数字，大约有 400 万个地址。 实际上，很多人都在玩我们的测试网，因此使它更强大，而且我们已经将我们的电路发送给审计公司。 所以这是我们的第一部分，然后下一步将是去中心化证明者。 所以去中心化证明者实际上不同于传统去中心化观点，后者是抗审查的。 但是建立一个去中心化的证明者网络实际上有两个最大的目的。 一是让你的网络更有弹性，因为证明者需要很高的成本来运行，人们可能需要购买特殊的硬件一样。 如果我们的证明者宕机，那么其他人，会有一堆备份仍然可以为你生成证明。 它还可以激励人们构建越来越好的硬件。 就像如果你被激励去运行一个证明者，你就会被激励去提高它的效率以节省你自己的成本，对吧？ 它可以使证明生成时间变得更短，从而使我们的网络在第一层最终确认时间变得更短。 然后下一步将是设计去中心化排序器。 你知道作为 Layer2，即使你运行的是中心化排序器，你仍然您将有一些方法来避免审查阻力。 例如，您可以在 Layer1 执行某些交易以在 Layer2 执行该执行。 但是有去中心化排序器还是不错的，因为实时审查存在一些问题。 比如你一秒钟后就要被爆仓，然后我在一个小时后包含此交易，这仍然很糟糕。 所以这就是为什么你想要实现去中心化排序器。 还有一些设计，取决于你如何获取 MEV 价值的理念，以及这种价值和机制是什么，以及它如何流向不同的角色。 我认为这是我们技术路线图上最重要的三件事。 
Anna Rose: 这里有一个附带问题，使用中心化排序器，该排序器是否收集了所有的 MEV？ 
Ye：是的，它有这种能力，也许不是所有的 MEV，但会很多。这取决于，你知道你是否相信这个排序器。 但是目前，我认为没有任何 Layer2 会故意利用这种独特的优势来运行 MEV，来运行一些不好的东西。 其实也有很好的 MEV，比如套利，平衡你的价格等等。 但我认为最终所有层都将致力于在某种意义上实现去中心化。 但这只是一个非常复杂的设计问题，因为你需要考虑价值及其流动方式。 而且还会有更多的事情发生，不仅是去中心化的排序器，我们的路线图中还会有并行优化，包括一些高效的客户端实现。 例如，我们会考虑拥有多个客户端，从而提高效率。 此外，我们希望通过多证明者来增强我们的安全性。 此外，由于 EVM 也在不断发展，我们是这个大型生态系统的一部分。 我们需要考虑在他们拥有例如 PBS（Proposer-Builder Separation）之后，拥有EIP 4337 之后，我们如何参与。这是一个大问题，比如我们如何协调 EVM 在Layer1的变化。与众不同的是，实际上 Layer 2 可以驱动 EVM Layer1 的变化，因为我们都有相同的目标，扩容 。所以这也是我们正在思考的事情，与以太坊生态系统交流并与思想领袖交流，以及我们如何以更开放的方式合作并推广我们的研究、发布我们的研究并进行更开放的讨论，甚至可能在未来为所有 Layer 2 形成一些标准。

# 硬件加速

Anna Rose:  大多数zkEVM 团队中是否需要做硬件加速？ 因为我不认为我真的听说过团队自己在硬件上开展工作。
Ye：你可以想象，当你最初在 CPU 上运行你的算法时，例如，它需要大约一个小时来生成证明。 你认为它太慢了，你想在你的证明算法中利用并行性。 因此，你将 GPU 合并到 CPU 设备中，然后你会将一些非常昂贵的计算外包给 GPU。 GPU 非常适合做一些并行化工作，它可以很好地做到这一点。 证明者内部计算量最大的部分是可并行化的。 所以在 GPU 上加速它非常容易。 它可以快 10 倍。 因此，从更高层面来说是将计算最密集的部分移至 GPU，GPU 可以使其更快。
Anna Rose: 这就是你正在做的，比如在软件方面。 您已经决定了什么需要使用 GPU，什么不需要。 你们实际上是否也会涉及 GPU 的处理过程？ 
Ye：是的是的。 我们还需要实现如何在 GPU 上运行它，
Anna Rose: 我想这个问题的第二部分是，这是许多 zkVM 团队需要做的事情吗？ 还是因为你有相关的硬件背景，所以你们也做这个硬件部分？ 
Ye：我认为对于 GPU，它可以使所有 zkEVM 变得更快。 但我认为目前，据我所知，大多数 zkEVM 团队都在使用 GPU，但有些不需要，这取决于证明算法。 如果你严重依赖某种基于椭圆曲线的操作，它可以大规模并行化通常被认为在 GPU 上非常快；但如果你依赖更小字段的哈希函数，那么也许你可以在 CPU 上高效地运行它。 但我认为总的来说，如果你有 GPU，在大多数情况下它总是可以更快。 所以我想大多数 zkVM 团队，如果不是自己构建的话，都会使用某种开源版本，因为这是不可避免的事情。 
Anna Rose: 你是否觉得这只是工程挑战的一部分？ 这是你们可以得到改进的地方，所以你不可避免地想要去做？
Ye：是的，我认为这绝对是工程的一部分。 而且，我们正在努力的一个方向也符合我们去中心化理念，即我们希望减少对 GPU 的内存需求等要求。 我们正在试图降低这个要求，例如，也许是矿工，因为人们相信你会从PoW中退出来，你会拥有一堆 GPU。 另一个方向可能是我们如何调整我们的算法并推广，适应其他更便宜的 GPU，这样他们仍然可以复用他们的机器来运行我们的证明算法。 
Anna Rose: 我最近在硬件加速上做了几集博客，你是否觉得，或者是否希望有一个关于如何使用 GPU 和 ZKP 的标准？ 还是你认为那里还有很大的空间来开发独特的解决方案？
Ye：这是一个很好的问题。 这取决于算法。 我想最终会变成一个涉及软硬件代码设计的问题。 例如，最近人们对 Nova 非常着迷，你可能需要一些特殊组件来使 Nova 更快。 所以因为改进算法不断发展，很难说这是 GPU 的最终版本。 但我认为大多数算法都在重用几乎相同的原语，如 FFT 和一些向量级计算，也许还有一些哈希函数。 所以我认为大模块是固定的。 但是如果你真的想要好的性能，你需要为你的证明系统单独设计，所以我认为这还没有解决。 这取决于您的软件堆栈。 我认为最终它会变成，一个软硬件代码设计问题。
Anna Rose: 你认为它不会是 GPU 吗？ 你会先转向 FPGA，然后转向 ASIC？ 
Ye：但我认为在我们当前的版本中，我们仍然更看好短期使用 GPU，因为首先，人们拥有更多类似通用的 GPU ，他们无需购买昂贵的 FPGA 和 ASIC 就可以运行证明者。 从我们与不同硬件公司的谈话中还有一个有趣的观察结果，即单板 FPGA 很难超越 GPU 性能。 您必须将许多 FPGA 板连接在一起才能击败一个 GPU 。 ASIC 可能会更好。 所以长期来看，可能是 ASIC。 如果未来有一种协议成为主导的 ZK 协议，并且有对应的 ASIC，那么这可能是最佳组合。 但现在因为算法还没有固定，GPU 还是通用的，人们可以买。 所以我认为短期内我们仍然更多。 

Anna Rose: 酷！我们可以快速讨论下硬件
Sandy：我认为在生态系统建设方面，我们非常独特，因为有超过 10 家硬件公司为 Scroll 构建解决方案。 我认为这是开源协作的一个例子，它捕获和激发了整个相关行业。

# 生态发展
Anna Rose: Scroll 在生态发展现在的进展如何
Sandy：我们对过去几个月一直在运行的无需许可的测试网感到非常兴奋。正如 Ye 所说，我们有超过 400 万个唯一钱包地址，我认为这是一个很有意义的数字。 人们对测试网如此感兴趣， 而且，我们每天处理超过 50 万笔交易。 这意味着我们的代码库已经经过四个多月的实战测试，没有出现严重故障。当然还有大量的优化工作要做，但我认为这是一个很好的基础，它让我们有信心开始与生态系统合作伙伴对话，并为主网做好准备，正如你所说的。 因此，一方面，我们非常努力地纳入以太坊上现有的所有工具和基础设施提供商，这对他们来说，兼容过程应该不会超过一天。 除了 RPC 之外，与在以太坊上部署没有区别。另一方面，我们最近推出了一个无需许可的页面供生态系统项目自行注册，以便他们可以找到彼此。在第一周内，我们已经有 100 多个项目通过这个网站提交了他们的信息，我们正在考虑如何更好地组织它并提供各种协议之间的协作并带来一点透明度。我想在过去的几个月里，我们一直在举办各种当地的黑客松以及当地聚会和Hackerhous。 我想说在这个生态系统构建过程中，让我感到惊讶的一件事是有很多有机的 zk Dapp 和 ZK 实现。 我认为部分原因在于我们团队在 ZK 研究中的 DNA。 另一方面，我们有一群非常活跃的民间开发者。 他们只是在头脑风暴，想着要构建新的东西。 也有很多有趣的原生协议正在构建并为我们的主网发布做准备。 我们的想法是，我们希望熟悉某些品牌和某些协议的以太坊用户能够找到他们熟悉并且已经知道如何使用的东西，因此有一种熟悉感。然后他们也可以找到新的体验，比如可以玩的新协议和可以互动的新游戏。 

Anna Rose: 你是否认为游戏是你想要开发的关键领域之一，想要支持更多的游戏。
Sandy：在产品方面，我们正在构建一个通用的 zkEVM，因此我们不会做选择，我们会支持一切。 优点是我们提供可互操作的一切。 如果有人要在 Scroll 上构建一个 GameFi 项目，它与 DeFi 堆栈的互操作性很高，反之亦然。 所以我认为这很有趣。 因此，我们将游戏视为一个整体，我认为我可以看到很多游戏作为一个平台有机地发生。我们只是专注于构建与以太坊 Layer 1 完全相同的平台基础设施体验，

Anna Rose: 好的，非常感谢 Ye 回到节目中，Sandy 加入我们的节目。 很高兴有机会了解过去一年Scroll发生的事情。
Ye & Sandy：很高兴来到这里，很高兴再次见到你，Anna。
